La evolución de la belleza


Hay dos formas de esconderse: camuflarse con disimulo y mentir con descaro. Las mariposas son unas consumadas especialistas en la segunda estrategia, y ésa es la razón última -la razón evolutiva- de su cambiante belleza.


Hay dos formas de esconderse: camuflarse con disimulo y mentir con descaro. Las mariposas son unas consumadas especialistas en la segunda estrategia, y ésa es la razón última -la razón evolutiva- de su cambiante belleza. Los científicos llevan más de un siglo intrigados por ella, pero sólo ahora empiezan a atisbar su extraordinaria naturaleza genética. La figura está tomada de un trabajo sobre la genética de Heliconius, un género de mariposas del norte de Latinoamérica, recién publicado por Mathieu Joron, del Instituto de Biología Evolutiva de la Universidad de Edimburgo, y otros 15 científicos del Reino Unido, Perú, Puerto Rico y Panamá (PLoS Biology, número de octubre). Cada fila horizontal muestra cinco variedades de una sola especie. Con un simple vistazo se puede apreciar que las dos filas de arriba son parecidas entre sí, como lo son también las dos de abajo. El parecido es casi total si, en vez de la fila completa, se compara cada variedad individual con la de abajo. Un naturalista novato clasificaría las dos filas de arriba como especies hermanas: formarían juntas un grupo compacto y muy separado de las dos filas de abajo, que también serían hermanas entre sí. Pero la realidad es justo la contraria: las hermanas son las dos filas centrales, que son justo las que no se parecen en nada. Con estas mariposas, la razón de los parecidos no hay que buscarla en los lazos familiares, sino en los geográficos. Porque su especialidad es evolucionar con inusitada rapidez para hacerse indistinguibles de las mariposas que tienen al lado, sean de la especie que sean. En otros casos de mimetismo, la especie plagiaria se hace pasar por otra especie muy concreta que es tóxica o venenosa. ¿Es éste el caso de Heliconius?"No", responde Joron en un correo electrónico. "Todas las mariposas Heliconius tienen defensas químicas y un sabor que repugna a los pájaros. El beneficio del mimetismo es el de compartir la mortalidad causada por los pájaros novatos o desmemoriados. Los predadores no memorizan la especie, sino el patrón de las alas. Cuantos más individuos haya con el mismo patrón, menos probabilidad tiene cada uno de ser víctima de una cata. Esto se llama mimetismo mulleriano, por Fritz Muller, que lo predijo teóricamente ¡en 1879!". La ventaja de plagiar a las mariposas vecinas queda clara. Pero una cosa es tener un motivo y otra saber cómo hacerlo. El diseño de un ala implica a cientos de genes: de los que definen las coordenadas espaciales del ala a los responsables de sintetizar los pigmentos rojos, negros, blancos y amarillos. Y las alas de Heliconius evolucionan con tal rapidez y eficacia que no se entiende cómo todos esos circuitos genéticos pueden modificarse en el sentido adecuado, y de manera coordinada, antes de que un pájaro asome en busca del desayuno. La respuesta es que esos circuitos no evolucionan: siguen trazando sus coordenadas y sintetizando sus pigmentos como de costumbre. Quien mueve el caleidoscopio es otro gen: un solo supergén -por eso la evolución es tan rápida- que aprovecha las coordenadas y los pigmentos preexistentes, pero que pone bajo su control todos los elementos cambiantes del dibujo. Joron y sus colegas han logrado localizarlo en el genoma de Heliconius, y están a un solo paso de identificarlo sin ambigüedades."Ya tenemos aislados buenos candidatos al supergén", dice Joron, "pero las variaciones importantes están probablemente en sus zonas reguladoras [los tramos de ADN que le dicen al gen cuándo y dónde debe activarse], que pueden estar a millas de distancia. Hallarlas requerirá más estudios en las poblaciones silvestres". Este supergén no puede plagiar un diseño de repente, pero sí generar con rapidez un abanico de propuestas. El sexo es después una forma muy eficaz de seleccionar la mejor. "Los machos y las hembras de Heliconius son muy similares", explica Joron, "pero el color es muy importante en la elección de pareja: los machos prefieren aparearse con las hembras que tienen su mismo color. Por tanto, los patrones de mimetismo están implicados en la especiación".

La expectativa cumplida de Edmund Phelps


Fiel al lenguaje imposible de los banqueros centrales, Jean-Claude Trichet, presidente de la autoridad monetaria europea (BCE), explic as el pasado 5 de octubre por qu el banco acababa de subir los tipos hasta el 3,25%: "La decisin de hoy contribuir a asegurar que las expectativas de inflacin en la zona euro se mantengan slidamente ancladas en niveles compatibles con la estabilidad de los precios".


Los bancos centrales basan hoy sus decisiones en elementos como la inflacin esperadaLa evolucin de los precios en s no pareca, al menos a los profanos, inquietante: en septiembre se pusieron en el 1,8%, dos dcimas por debajo del objetivo del BCE y frente al 2,3% registrado en agosto. Pero Trichet mencion, como otras veces, la palabra "expectativas". Hablar de "expectativas" es puro Phelps. El Premio Nobel de Economa 2006, Edmund Phelps, ha visto reconocida a los 73 aos su influencia esencial en la macroeconoma de los ltimos 40 aos. Cay en la cuenta de que si los trabajadores y las empresas creen que los salarios y los precios subirn, los primeros pedirn aumentos de salarios y las segundas repercutirn los mayores costes en los precios: habr ms inflacin. La clave de las ideas de Phelps es que no es la inflacin la que debe relacionarse con el paro de un pas -como se pensaba hasta los aos sesenta- sino que la diferencia entre la inflacin y la inflacin esperada. La herencia de Phelps est tan asumida -sobre todo por los bancos centrales que aplican la poltica monetaria- que hasta el propio interesado ha confesado haber tenido "expectativas" de que le dieran el reconocimiento del Nobel (ms 1,1 millones de euros)... aunque lo esperaba ms hace 10 aos que ahora. La Real Academia Sueca de las Ciencias le ha acabado "sorprendiendo". Todas las biografas de Phelps enfatizan el hecho de que este profesor de Columbia originario de Evanston (Illinois, EE UU) es hijo de la Gran Depresin, la que le cost el empleo a sus padres, una nutricionista y un publicista. Sin embargo, parece que a Phelps lo que le interesaba de veras no era tanto la economa como la filosofa, una pasin que le puede, igual que el cine y la pera. Segn recordaba en Le Monde hace pocos das Jean-Paul Fitoussi, presidente del Observatorio Francs de Coyunturas Econmicas (OFCE, en el que Phelps es investigador asociado), la economa ha ganado a uno de los grandes por lo pesado que se puso su padre. A la insistencia paterna se le sum el encuentro decisivo entre el hoy Nobel de Economa y el economista de Harvard James Nelson. As que Phelps acab gradundose en Yale. Su tesis se la dirigi nada menos que James Tobin, conocido por su propuesta de imponer una tasa sobre la especulacin. El panorama con que se encontr el joven Phelps estaba marcado por un dogma intocable y que se resume en la llamada curva de Phillips, concepto que contina manejando hoy cualquier estudiante de Econmicas. De dicha curva se infera que haba una relacin inversa entre inflacin y paro. Es decir, que menos inflacin implicaba ms paro, y que ms inflacin implicaba menos paro. Haba que elegir entre paro o inflacin; todo a la vez no poda ser. As que los bancos centrales, si queran reactivar la economa con bajadas de tipos y reducir el paro, deban asumir precios ms elevados. El polifactico Phelps -que gusta de considerarse neokeynesiano y que, por cierto, pas el verano pasado en Cadaqus, en la Costa Brava- consider muy simple este dogma y empez a rumiar sobre los problemas de la informacin en la economa. Con informacin imperfecta, incompleta, sobre lo que haran los dems, los agentes econmicos (consumidores o empresas) albergaban ciertas expectativas sobre lo que iba a ocurrir. Y se dio cuenta de que la inflacin no dependa slo del paro, sino tambin de estas expectativas."Un gobierno puede aplicar polticas expansionistas", reflexiona el catedrtico de Economa de la Universidad de Barcelona Joan Tugores, en alusin a las polticas de bajadas de tipos para estimular la economa. "Pero cuando empresarios y trabajadores se dan cuenta de esta estrategia y la incorporan a sus expectativas", aade, "las medidas dejan de ser efectivas. Si los agentes econmicos no se creen la previsin oficial, una misma poltica monetaria deja de funcionar". Segn Phelps, la curva de Phillips poda funcionar a corto plazo, pero no a largo plazo. Una poltica monetaria expansiva permanente acabara derivando en ms inflacin, pero no en ms empleo, se dijo, en sintona con el tambin Nobel de Economa (1976) Milton Friedman. "Sus teoras ayudaron a entender mejor las causas de las subidas del paro y la inflacin en los aos setenta", concluye la Real Academia Sueca. Aunque Phelps realiz otras aportaciones, como su regla de oro de formacin de capital para distribuir bienestar y consumo en las distintas generaciones."Las expectativas de inflacin de Phelps son uno de los elementos en que basan sus decisiones los bancos centrales", seala Josep Sayeras, profesor de Economa de Esade. "Las expectativas de inflacin son muy importantes para entender cmo funciona el comportamiento de los salarios", corrobora el ex gobernador del Banco de Espaa Luis ngel Rojo. La credibilidad y claridad de un banco central son claves. El propio Ben Bernanke, presidente de la Reserva Federal -cuya pausa tras 17 subidas de tipos ha sido aplaudida por Phelps- ha dicho que si la Fed fuera ms clara sobre su objetivo de precios, empresas y consumidores no presionaran tanto por mayores sueldos y precios y le haran la vida ms fcil. Puro Phelps.

El fundador de Al Qaeda en España está preso en una cárcel secreta de la CIA


El sirio nacionalizado español Mustafá Setmarian, el hombre que diseñaba la nueva yihad por encargo de Osama Bin Laden, permanece desde hace un año encerrado en una de las cárceles secretas de la CIA, según aseguran a EL PAÍS diferentes fuentes. Un agente de la seguridad paquistaní confirma que Setmarian fue detenido en ese país en el mes de octubre del año pasado y entregado semanas más tarde a agentes norteamericanos.


El sirio nacionalizado español Mustafá Setmarian, el hombre que diseñaba la nueva yihad (guerra santa) por encargo de Osama Bin Laden, permanece desde hace un año encerrado en una de las cárceles secretas de la CIA, según aseguran a EL PAÍS diferentes fuentes. Un agente de la seguridad paquistaní confirma que Setmarian fue detenido en ese país en el mes de octubre del año pasado y entregado semanas más tarde a agentes norteamericanos. Otro oficial de seguridad destaca que la recompensa fue clave para su entrega a Estados Unidos y responsables de varios servicios de inteligencia europeos apuntan en la misma dirección. Su fotografía ha desaparecido de la página web del FBI, donde figuraba entre las personas más buscadas. Amnistía Internacional denuncia su desaparición y destaca que entre los más de 1.000 presuntos yihadistas detenidos en Pakistán desde 2001, al menos dos docenas se han convertido en presos fantasma de EE UU y otros países. La organización humanitaria asegura que Pakistán es el principal camino que conduce a la base de Guantánamo (Cuba) y señala que las recompensas que ofrecen los norteamericanos, desde 5.000 a 5 millones de dólares, favorecen los arrestos arbitrarios, las detenciones ilegales, la desaparición y, a veces, la muerte de sospechosos de terrorismo yihadista, según numerosos testimonios. Cientos de detenidos han sido entregados a EE UU u otros países sin que en ningún registro policial o judicial de Pakistán quede constancia de su captura. El Gobierno de Pervez Musharraf no ha contestado a las peticiones que el Ejecutivo español le ha trasladado sobre el paradero del hombre que en los años ochenta sembró la semilla de la yihad en España. Pese a estar procesado aquí, los jueces de la Audiencia Nacional no pueden pedir su extradición, ya que oficialmente no ha sido detenido. "¿Cómo se va a identificar a alguien que horas más tarde va a desaparecer?", dice una fuente diplomática en Islamabad. Nadie sabe dónde está el hombre que con sus libros y escritos sobre la guerra santa inspiró a la nueva generación de yihadistas en Europa.

El Sónar se expande a Asia


A diferencia de otros festivales españoles, el Sónar no internacionaliza sólo el público asistente a su edición matriz de Barcelona, sino que exporta su marca y su modelo a Latinoamérica (Buenos Aires, São Paulo), Asia (Tokio, Seúl) y Europa (Londres, Hamburgo), respondiendo a las peticiones que diversas ciudades de estos continentes han realizado para acoger eventos ligados al mismo.


Ángel Molina presenta en Tokio y en Seúl su nuevo disco de mezclas, que define como "oscuro"A diferencia de otros festivales españoles, el Sónar no internacionaliza sólo el público asistente a su edición matriz de Barcelona, sino que exporta su marca y su modelo a Latinoamérica (Buenos Aires, São Paulo), Asia (Tokio, Seúl) y Europa (Londres, Hamburgo), respondiendo a las peticiones que diversas ciudades de estos continentes han realizado a los organizadores del festival para acoger eventos ligados al mismo. La pasada semana comenzó su gira por Asia que les llevó primero a Japón y ahora les ha hecho recalar en Corea del Sur. Del 7 al 9 de octubre, en el Yebisu Garden Place de Tokio, un multiespacio de características museísticas, se programaron unas 40 actuaciones de artistas como De La Soul, DJ Krush, DJ Hell, Señor Coconut, Boom Boom Satellites, Diplo, Nobukazu Takemura, Afra y su Incredible Beatbox Band, así como artistas españoles como Guillamino, DJ 2d2, Griffi y Ángel Molina. Este último, precisamente, acaba de sacar un nuevo disco de mezclas, Wax sessions III, que se publica al mismo tiempo en España y en Japón. En lo que es su disco más radical hasta la fecha, este conocido disc jockey de techno ha querido escapar de los lugares comunes estructurando su mix en dos partes, una más rítmica y otra más experimental. "Quería un disco oscuro, que no fuese abiertamente bailable y que exigiese diversas escuchas", explica Molina. La idea de fondo, indica, es que "la electrónica es una música mucho más amplia de lo que la gente cree y por supuesto no es una música tan sólo bailable". Molina también ha actuado en Corea del Sur, en donde continúa estos días la aventura asiática de este festival de Música Avanzada y Arte Multimedia. Allí presentan hasta el 18 de octubre una exposición centrada en los aspectos extramusicales del festival que ocupa el Hangaram Design Musem del Seoul Arts Center. En el terreno musical, los artistas nacionales actuaron junto a nombres clave de la escena electrónica coreana."Ir a celebrar actos a otras ciudades no responde sólo a la importancia de darnos a conocer, sino a la necesidad que tenemos de rastrear las escenas locales de manera que los descubrimientos allí hechos formen parte del cartel de la edición de Barcelona", explica Enric Les Palau, uno de los tres codirectores de Sónar. Sucedió con Japón, que fue el país invitado de la pasada edición del festival en Barcelona ya que muchos de los artistas participantes, desconocidos en España, fueron descubiertos, valorados y contactados en las dos visitas previas realizadas al país por los organizadores del festivalEl modelo escogido por los directores del Sónar para exportar su marca elude las franquicias y apuesta por la colaboración con un promotor local. "Entendemos que el respeto a la marca implica que velemos por la personalidad de los eventos, y ello implica supervisar tanto los elementos gráficos, como la programación o la selección de los espacio en los que se desarrolla el festival en otras ciudades", señala Les Palau. Las visitas a otros continentes les permiten valorar la evolución de la música avanzada en la escena internacional marcada cada vez más por la importancia de Internet. "En lugares como Argentina presumen de estar más al día que en la propia Europa, y la velocidad de las comunicaciones ayuda a unificar unas estéticas que sólo entran con dificultad en Japón, un mercado autosuficiente donde el 80% del consumo es de procedencia local", añade Les Palau. Estas experiencias, iniciadas hace cuatro años en Londres, pueden tener futuro. "Estudiamos la posibilidad de organizar en el extranjero alguna edición central más al margen de la de Barcelona, aunque aún habrá que ver cómo evolucionan los diferentes eventos", concluye Les Palau.

"Es más importante enseñar a comer bien que tratar de impresionar al público"


Jamie Oliver es, a sus 31 años, el más popular e influyente cocinero del Reino Unido. Su perfil cobró fuerza con una serie de televisión en la que enseña su oficio a jóvenes conflictivos y fracasados escolares. Sigue ganando audiencias con programas enfocados a mejorar los hábitos culinarios de los británicos. El más reciente, Jamie Oliver nos enseña a comer, que emite Localia (sábados, 19.30), impulsó la reforma de los comedores escolares. Explota ahora el ciberespacio, con webcast semanales, en los que prepara recetas en su cocina de Essex, al noreste de Londres. Localia ofrecerá próximamente nuevas propuestas del cocinero británico.


Pregunta. ¿Le preocupa más enseñar a cocinar que ganar estrellas Michelín? Respuesta. Educar es mi trabajo. Crecí en un restaurante familiar y el ser chef lo llevo en la sangre. Comencé con mentalidad tradicional de cocinero, pero pronto tuve ocasión de escribir libros y hacer programas de televisión. Me di cuenta de que es más importante enseñar a comer bien que tratar de impresionar al público. A la gente no le interesa el revuelo del superchef. Yo intento demostrar que cocinar forma parte de la vida familiar y que puedes divertirte cenando en casa con los amigos. P. En Jamie Oliver nos enseña a comer demostró ser un activista eficaz e influyente. R. En la campaña para mejorar la alimentación escolar era muy importante recabar el apoyo de la televisión para difundir el mensaje. Queríamos dar a conocer el problema y demandar un cambio legislativo y ayuda financiera gubernamental. Fue muy duro y emotivo. También gratificante. El Gobierno ha destinado 870 millones de euros a mejorar la salud de los niños. P. ¿Cómo explica que un programa tan localizado en Inglaterra funcione mundialmente? R. Es un programa sobre un problema muy inglés, y no pensamos que funcionaría en el extranjero. Se ha emitido en 25 países pese a que tampoco es un clásico de cocina. Su aceptación está relacionada con el masivo declive en la nutrición de los niños, la obesidad, las enfermedades del corazón... Fomenta un debate saludable. P. Algunas madres boicotearon la secuela de Jamie Oliver nos enseña... ¿Es más difícil convencer a los padres que a los menores? R. Me alegré de la protesta. Esas madres que pasaban a sus hijos hamburguesas y patatas fritas por la verja del colegio ilustraron mejor que yo la gravedad del problema. Son víctimas de 70 años de ignorancia. Nunca aprendieron a cocinar en casa ni en la escuela. Las madres del resto de Europa saben que cocinar en casa es más rico, barato y nutritivo. Aquí creen que es más caro y propio de pijos. Cuando escasea el dinero ven la solución en las cadenas de hamburguesas o en los alimentos procesados. P. Ha investigado la comida italiana. ¿No le tienta la española? R. Me atrae la simplicidad de la comida, no sólo italiana, sino mediterránea. La española comienza a ganar mucha popularidad en Reino Unido. Me gustaría recorrer España y hacer un programa en unos tres años. En mis viajes, cocino con madres, abuelas, chefs. Vuelvo a ser estudiante y me encanta la experiencia. P. ¿Va a emigrar de la televisión a Internet? R. Siempre busco métodos alternativos de comunicarme con el público. Trabajo en 44 países y medio millón de personas conectan regularmente con mi web, un fórum para los amantes de la comida.

Del sexo de los políticos y sus sorpresas


Se titula Sexus politicus no es el primer ni el último libro que repasa la vida sexual de la clase política francesa, pero lo que sí es cierto es que se ha convertido en un éxito de ventas. Es obvio que si interesa es porque esos personajes públicos acostumbran a hacer ostentación de una vida privada modelo que raramente coincide con la realidad.


Mitterrand sólo dormía en su domicilio y con Danielle un día a la semana, el domingo. El resto de las noches las pasaba con Anne PingeotSe titula Sexus politicus no es el primer ni el último libro que repasa la vida sexual de la clase política francesa, pero lo que sí es cierto es que se ha convertido en un éxito de ventas. Es obvio que si interesa no es porque la ciudadanía quiera saber con quién y cómo se acuesta el presidente de la República, el primer ministro o el titular de la cartera de Educación, sino porque esos personajes públicos acostumbran a hacer ostentación de una vida privada modelo que raramente coincide con la realidad. Por ejemplo, Jacques Chirac lleva más de 40 años casado con Bernadette, pero no siempre se acuesta con ella. Algunas de sus conquistas han acabado por convertirse en ministras -Margie Soudre es una de ellas-, mientras que otras han seguido trabajando como periodistas. Es el caso de una reportera de Le Figaro que, durante la década de los setenta, hizo perder la cabeza al hoy presidente y entonces primer ministro. Su entorno evitó el drama -el divorcio, unas segundas nupcias- para proteger la carrera de Chirac. Los servicios secretos intervinieron incluso para recuperar las encendidas cartas de amor que Chirac le había escrito a su dama. En esa época, Bernadette acostumbraba a llamar a los servicios de seguridad y siempre pronunciaba la misma frase: "¿Saben dónde está mi esposo esta noche?". Los servicios secretos también provocaron un accidente para poner fin a un ligue de Valéry Giscard d'Estaing. Cuando en septiembre de 1974 el presidente volvía, a altas horas de la madrugada, de uno de sus encuentros galantes, un camión cargado de leche arremetió contra el coche de Giscard. De pronto todo el mundo supo que el hombre no estaba en la cama a las cinco de la madrugada. A partir de ese instante, todos le llamaron Valéry la Nuit. De Mitterrand se ha contado casi todo, no en vano todo el mundo sabía que él sólo dormía en su domicilio y con Danielle un día a la semana, el domingo. El resto de las noches las pasaba con Anne Pingeot, la mamá de Mazarine. Y el problema está ahí, que la existencia de Mazarine sí era algo oculto y se convirtió en secreto de Estado cuando Tonton, en 1981, se convirtió en presidente por 14 años. Mitterrand tenía fama de castigador. En 1991, cuando eligió a Edith Cresson como la primera mujer de Francia al frente del Gobierno, en la Asamblea Nacional la oposición bautizó a madame Cresson como La Pompadour, en recuerdo de la favorita de Luis XIV. En vano, Cresson asegura que "puede que sea la favorita, pero sólo favorita de los electores". La verdad es que los amores habían empezado en 1965, y en 1991 ya sólo eran un recuerdo reemplazado por una gran amistad. De Mitterrand, como de Giscard o Chirac, se sabe de su querencia por las actrices de cine. Una foto inolvidable muestra a Mitterrand mirándole el trasero a Brigitte Bardot, pero también se recuerdan sus visitas a la cantante Dalida o su admiración por Juliette Binoche. Giscard también tenía una fijación con BB al tiempo que ligaba con Mireille Darc, mientras que Chirac prefería otras iniciales, CC, las de Claudia Cardinale. Dominique de Villepin, el actual primer ministro, es hombre de cabellera al viento y verbo apasionado. Los rumores le prestan unos amores no menos intensos con la ex candidata presidencial colombiana -hoy secuestrada por las FARC- Ingrid Betancourt, de la que fue profesor en ciencias políticas. Eso explicaría los esfuerzos diplomáticos de Francia por contribuir a su liberación, enviando incluso un avión clandestino a territorio brasileño. A la esposa de De Villepin, Marie-Laure, le adjudican un genio considerable, y varios testigos dicen haberla visto abofetear a una mujer que prestaba demasiada atención a su marido. El rumor no es de fiar, pues ese enfrentamiento se produjo, según unos, durante una recepción en el Sporting Club; según otros, ante un gimnasio, y unos terceros lo sitúan a la puerta de una farmacia. Sexus politicus, de Christophe Deloire y Christophe Dubois, recuerda también que François Léotard, cuando era ministro liberal, veía cómo su consejero le decía: "François, cierra la bragueta y abre los dossiers", cuando llegaba apresurado al Consejo de Ministros. Pero, conquistadores o no, los políticos franceses actuales ya no son como Felix Faure, el hombre que convirtió al escritor ruso Andréi Makine a la francofilia: "Imaginar a Bréznev haciendo el amor con una mujer era imposible. En Francia, en cambio, el primer ministro moría en compañía de su amante en pleno espasmo erótico. ¡Me pareció un gran país!". Georges Clemenceau, rival político de Faure, le compuso un epitafio cruel: "Se creía César y ha muerto en Pompeyo". En su día, los franceses, cuando hablaban del Frente Popular, se referían tanto a la coalición de izquierda en el Gobierno como a las tres mujeres y tres familias que mantenía el primer ministro socialista, Léon Blum. El gaullista Edgar Faure, eterno ministro, aseguraba que "mientras fui ministro hubo alguna que se me resistió, pero como presidente del Consejo, ninguna". Poco después de la muerte de su esposa, unos amigos le vieron entrar en un hotel acompañado de una mujer poco agraciada. "Es que estoy de luto", dijo a guisa de explicación. Ese tipo de humor, desenfadadamente machista, hoy no es posible. Vanagloriarse de las conquistas no mejora la imagen del político. Chirac, por razones de longevidad y de simpatía, tiene una especie de bula especial; pero los demás, de Roland Dumas a Michel Rocard, pasando por el secretario general del Partido Socialista, François Hollande, al que le atribuyen un infundado romance con Anne Hidalgo, procuran no aparecer como donjuanes. De Ségolène Royal consta que no bromea con aquellas que coquetean con su esposo y que tiene a éste bajo control telefónico estricto. Hollande, que no es muy agraciado, es un tipo muy simpático y gran conversador, y su capacidad para hacer reír a sus compañeras hace que Ségolène no le pierda de vista. Un lío sentimentalEL FOLLÓN SENTIMENTAL entre Cécilia y Nicolas Sarkozy alimenta los semanarios franceses desde hace más de un año. De entrada porque ella se atribuyó un gran papel político -jefa de Gabinete- junto a un esposo que quiere ser presidente y ha ocupado carteras como las de Interior y Economía para volver de nuevo a la primera. Entre los chiraquianos, y al frente de ellos Villepin, hoy es más importante hundir a Sarkozy que preocuparse por Ségolène. Prefieren que el "pequeño Nicolas" pierda, explote, se desintegre, aunque eso suponga una presidenta socialista. Por eso los problemas conyugales de Nicolas han encontrado un eco tan favorable en los medios. Por eso y porque el propio Sarkozy quiso hacer de su pareja un modelo, protagonista de impagables reportajes sobre su felicidad. En su momento se creyó que Cécilia se había fugado con el publicitario Richard Attias por amor. En Sexus politicus cuentan que las infidelidades de Nicolas habían acabado por hartar a la esposa. Luego se descubre que mientras ella se consolaba con su amante en Nueva York, Nicolas invitaba a su cama a una periodista a la que estaba dispuesto a desposar. Al final, uno y otro, sin duda tras un minucioso cálculo de pros y contras, han vuelto a vivir juntos. A la periodista, Nicolas le ha dicho que ha "pasado página", es decir, que ella ya es historia. Cécilia ha vuelto al ministerio. El actual titular de Cultura, Renaud Donnedieu de Vabres, es un homosexual que no hace ni ostentación de su condición de homo ni la oculta, como tampoco el alcalde de París, Bertrand Delanoë, o el ex ministro Jacques Aillagon. En el fondo, a los franceses no les importa con quién o cómo se acuestan, pero no quieren que les engañen. En cuestiones de cama son tolerantes, aceptan los divorcios, las dobles o triples familias, pero no está claro que les guste descubrir que la historia de amor de su presidente ha sido sólo un trampolín para alcanzar el poder por parte de una pareja de arribistas con problemas de equilibrio psicológico.

El Gobierno admite que la 'kale borroka' impide avances en el proceso de paz


La persistencia de la kale borroka (lucha callejera) se ha convertido en un serio obstáculo que "impide avanzar al proceso de paz", según admiten fuentes del Gobierno. Tras el final de la huelga de hambre que mantenía el etarra Iñaki de Juana Chaos, hace una semana, la violencia ha continuado, en contra de lo que se esperaba en La Moncloa, lo que dificulta el desbloqueo del proceso. La resolución del Congreso de los Diputados de mayo de 2005 prevé avanzar en el diálogo con ETA si la banda terrorista muestra previamente una "actitud inequívoca" de dejar la violencia.


El Ejecutivo, pese a todo, considera que el proceso no está en riesgo de rupturaEl PSE atribuye los nuevos actos de violencia a sectores disidentes de BatasunaEl Gobierno calculaba que el final de la huelga de hambre que mantenía en la cárcel el etarra De Juana Chaos -se mantuvo 63 días en ayuno-, iba a amainar la kale borroka, dado que su rebrote se inició el 18 de agosto, presumiblemente al hilo de dicha protesta. No ha sido así. Tras las violentas acciones del viernes pasado en Durango y Basauri, el entorno de ETA lanzaba ayer pintura roja y amarilla contra las fachadas de los batzokis (sedes sociales del PNV) de la localidad vizcaína de Getxo y del municipio guipuzcoano de Eibar, y quemaba con cócteles molotov el cajero automático de una sucursal de la Caja Vital en Vitoria. Ya la noche anterior la capital alavesa había vivido una concentración en favor de los presos de ETA, al término de la cual se produjeron diversos brotes violentos. Los participantes de la marcha provocaron disturbios que terminaron con una decena de contenedores quemados en distintas zonas de la ciudad, cajeros automáticos arrasados así como varios coches particulares y mobiliario urbano. Ese mismo viernes, la Ertzaintza había detenido en Vitoria a dos jóvenes, Ibai Peña e Igor Mallora, acusados de participar en la kale borroka, durante los últimos meses. Ayer ingresaron en prisión, a petición de la fiscalía, tras comparecer ante el juez Ismael Moreno en la Audiencia Nacional. El Gobierno sigue de cerca la actitud del entorno de ETA, y ahora, menos optimista, teme que la kale borroka pueda continuar en la medida que la banda la vincula a la situación de los presos etarras y no sólo a la huelga de hambre, ya finalizada, de De Juana, en contra de lo que se pensaba inicialmente en La Moncloa. El próximo 27 de octubre se celebra en la Audiencia Nacional el juicio a De Juana por los dos artículos que escribió en el diario Gara y cuya petición fiscal, de 96 años, será sensiblemente disminuida, según fuentes de la fiscalía. Paralelamente, los familiares de presos de ETA presionan en contra de la política penitenciaria del Gobierno y de la llamada doctrina Parot, que ha implicado el alargamiento de la permanencia en la cárcel de presos de ETA, con largas condenas prácticamente cumplidas, por una revisión de la contabilización de las penas al alza, a través de una resolución del Tribunal Supremo. Ante el clima de tensión que el rebrote de la kale borroka ha originado en las calles de Euskadi, el PSE ha apuntado, por vez primera, que hay sectores de Batasuna que pretenden hacer descarrilar el proceso. El secretario general socialista de Álava, Txarli Prieto, dijo ayer que "la izquierda abertzale no tiene más remedio que condenar estos actos o asumir que permite que algunos revienten el proceso". Según Prieto, "cada vez tenemos menos dudas de que en la izquierda abertzale hay personas cuya determinación es provocar el fracaso del proceso". Y aseguró que estos actos violentos no pueden "quedar impunes". Aún así, el Gobierno, pese a la preocupación que le suscita la kale borroka, cree que el proceso no está en riesgo de ruptura. Según el calendario previsto, tras el paréntesis veraniego, en estas fechas tendría que haber iniciado los contactos oficiales con ETA, pero evita pronunciarse sobre los mismos. En tales contactos, la exigencia de desaparición de la kale borroka es una prioridad gubernamental. El jueves pasado, durante la celebración de la Fiesta Nacional, el presidente José Luis Rodríguez Zapatero adelantó a la prensa, en el Palacio Real, que no habría información sobre los contactos con ETA. Justificó esta decisión en la salvaguarda de la seguridad de sus participantes y en las propias garantías del proceso. Dejando de lado la cuestión de los contactos, lo que el Gobierno sí admite es que la kale borroka impide avanzar el proceso del final dialogado de ETA. Por un lado, la banda, en el comunicado en el que anunció el alto el fuego permanente, del 22 de marzo de 2006, se comprometía a que el cese de la violencia se extendiera a todos los terrenos, incluida la lucha callejera. Por otra parte, la resolución parlamentaria de mayo de 2005, basada en el Pacto de Ajuria Eenea, de 1988 -apoyado por todos los partidos-, y en la que se basa el actual proceso de paz, aclara que si ETA ofrece "actitudes inequívocas" que puedan conducir a un final de la violencia, los partidos democráticos apoyarán el diálogo entre el Gobierno y la banda. En esta posición de exigencia a ETA no sólo se sitúan el Gobierno y el Partido Socialista de Euskadi. También se sitúa el PNV. Su líder, Josu Jon Imaz, ha manifestado reiteradas veces que sólo habrá acuerdo político en la mesa de los partidos vascos -en la que el PNV es uno de los tres partidos claves- en ausencia total de la violencia. Tanto el Gobierno del PP como el PNV mantuvieron una actitud distinta en el anterior proceso de paz fallido, el de 1998-99. En aquella ocasión, ni el Gobierno ni el PNV denunciaron la kale borroka como obstáculo del proceso y, de hecho, no sólo no impidieron los contactos entre el Ejecutivo de José Maria Aznar y Batasuna, en diciembre de 1998, y el Ejecutivo y ETA, en mayo de 1999, sino que, incluso, acercaron presos a las cárceles vascas aún con violencia en la calle. Tampoco consta en las actas, conocidas meses después, que el Gobierno del PP, en tales conversaciones, hubiera exigido a ETA expresamente el cese de la violencia callejera. Sin embargo, se han producido avances en las últimas semanas en los contactos bilaterales y secretos entre los partidos vascos -incluida Batasuna- para llegar a un preacuerdo sobre la metodología, funcionamiento y objetivos de la futura mesa de partidos. Algunas fuentes estiman que el preacuerdo puede alcanzarse en las próximas semanas, antes de que acabe noviembre. No obstante, la mesa de partidos no se materializará públicamente hasta que Batasuna sea legal. Esta exigencia es compartida por el PSE y el PNV. Batasuna, que dispone de varias fórmulas para presentarse a las elecciones municipales de mayo -un objetivo irrenunciable para esta formación-, no tiene prisa en legalizarse. Todo apunta a que agotará el plazo hasta las primeras semanas de 2007. El Gobierno ha sugerido a la izquierda abertzale que la fórmula para que su legalización no corra el riesgo de ser cuestionada por la vía penal es pasar por la ventanilla de la Ley de Partidos y presentar unos estatutos que rechacen la violencia. El propio presidente garantizó que, en esas condiciones, la vía penal no perjudicaría al nuevo partido. Otras opciones posibles serían la agrupación electoral o una sigla registrada como EHAK.

"Ya no tenemos relojes que regalar"


Con 53 años y dos hijos, este profesor prestado a la política es tan apasionado del Quijote como de la alta cocina internacional -"me gustan el asadillo y el pisto, me encanta el morteruelo"-. Ex campeón de balonmano, disfruta montando en bici, yendo al cine con su mujer y cenando con los amigos.


Pregunta. Esta semana han tenido debate sobre el estado de la región. ¿Cómo está la región? Respuesta. En estado de buena esperanza. P. De hecho, usted es presidente de penalti. ¿Qué dirán sus primeras urnas? R. Como en el fútbol, penalti y gol es gol. P. ¿Chupará mucha rueda electoral de su predecesor? R. Mi predecesor no tiene mala sombra, y yo no tengo complejo de Edipo. No necesito matar al padre. P. Porque usted, de carisma, regulín, ¿no? R. Bueno, prefiero tener el cariño de mis paisanos a que se me atribuya carisma y resulte antipático a los míos. P. ¿Se le aparece el fantasma de Bono por las noches? R. No, no [ríe]. En este palacio [Fuensalida] hay otros fantasmas. Era la cabeza del imperio cuando Carlos V y Felipe II, y aquí murió Isabel de Portugal. P. ¿Usted también hará campaña regalando relojes por los pueblos? R. No, no, realmente ya no tenemos relojes que regalar. Yo hago campaña poniendo en hora a Castilla-La Mancha, que, por primera vez, ha dejado de ser anacrónica. P. ZP le hizo presidente de la Conferencia Política del PSOE. ¿Se ve barón? R. Bueno, soy el secretario general de los socialistas de Castilla-La Mancha. Si eso me convierte en barón, sí. P. ¿En qué se equivoca el Gobierno? R. Se equivoca de vez en cuando, porque está formado por hombres y mujeres, y equivocarse es inherente a la condición humana. Pero tiene un talante suficiente como para enmendar los errores. P. ¿Cada vez que dicen "talante" en Moncloa les dan puntos para la lavadora? R. Lo he dicho con esa intención. P. ¿Usted se ve más o menos atractivo que Montilla? R. Montilla me cae muy bien. Somos casi igual de tímidos, pero creo que yo hablo más que él. Me cuentan que muchos compañeros del PSC no dicen: "Voy a hablar con Montilla", sino "Voy a hablarle a Montilla". P. ¿El trasvase Tajo-Segura sigue siendo su espinita? R. Es un problema grave para nuestra región, con el que hay que terminar. P. ¿Ha probado a irse de copas con Cristina Narbona? R. Me llevo muy bien con ella. Pero quiero ser determinante en la comisión de explotación del trasvase hasta que caduque definitivamente. P. Dice De Cospedal, su rival del PP, que Rajoy es su Don Quijote. ¿Y usted? ¿Su Dulcinea es la vicepresidenta? R. Ja, ja, ja, ja. P. ¿Grandes risas? R. Ésa es la respuesta. Grandes risas. P. ¿Tiene algún chollito en Seseña con Paco el Pocero? R. Ninguno. Y me he comprometido a publicar todas las actas de las comisiones provinciales y regionales de urbanismo con carácter retroactivo. P. Es de buena -y conservadora- familia. ¿Cuándo vio la luz izquierdista? R. En los últimos años de bachillerato coincidí con un grupo de compañeros con preocupaciones similares. Al llegar a la universidad, todos fuimos antifranquistas. P. En los guateques era el que ponía la música. ¿Roscas, entonces, las justitas? R. Nada, nada. Entre que era un patoso, tímido, y no sabía bailar, acababa poniendo los discos. Imagínese qué triste. P. ¿De mayor querría ser como José Blanco? R. Pues no es mi aspiración, desde luego. Me ha dejado usted todavía más desconcertado que con lo de Montilla [ríe]. P. Como secretario de los socialistas manchegos, Marín y Bono dependen de usted para ser diputados. ¿Les colocará bien en las listas? R. Lo voy a procurar, porque, tener bien situados a dos compañeros con esa trayectoria y proyección refuerza y da categoría a la federación. P. Y a su señora, ni le cuento cómo la colocará. R. Bueno, ella se coloca sola. P. Es un gran lector de expedientes. ¿Alguna otra perversión? R. A la fuerza ahorcan. Pero preferiría leer novela o poesía, francamente. Y las perversiones siempre son inconfesables. P. ¿Se merendará a María Dolores de Cospedal? R. La respeto y la respetaré. Estoy trabajando para ganarle las elecciones. PERFILCon 53 años y dos hijos, este profesor prestado a la política es tan apasionado del Quijote como de la alta cocina internacional -"me gustan el asadillo y el pisto, me encanta el morteruelo"-. Ex campeón de balonmano, disfruta montando en bici, yendo al cine con su mujer y cenando con los amigos.

Dos Copas y mucho caos


Con el equipo situado a dos puntos del descenso y con la continuidad del técnico en entredicho, el Espanyol parece no haber variado un ápice la tónica que le envuelve en los últimos años. El vestuario, además, anda revuelto; el técnico Valverde castigó ayer para el partido contra el Villarreal a Luis García, que hizo unas declaraciones altisonantes lamentando su mal estado físico y, de paso, comprometiendo el trabajo del preparador. Pero postreramente, el Espanyol se ha convertido en el club que más tajada saca desde el caos, el desorden y los conflictos. La mejor representación la hizo la temporada pasada, cuando tras ganar la Copa del Rey se salvó de la quema del descenso cuando faltaban tres minutos para que concluyera la Liga. Acorde con el embrollo general, el mandato de Daniel Sánchez Llibre, que ya cumple el decenio, es tan convulso como exitoso. Sólo así se entiende que el equipo, en 7 de los 10 últimos ejercicios, haya quedado por detrás del décimo puesto y, además de no bajar de categoría, haya logrado dos Copas, la mitad de sus títulos en 106 años de historia -ganó otras dos en 1929 y 1940-. Pero la irregularidad constante no sólo se ha dado en los asuntos deportivos, sino en todos los estamentos del club. Como el año pasado, que no se pudo celebrar la junta de accionistas por un fallo técnico en los ordenadores. Sánchez Llibre atendió a este diario. "No he usado los métodos más usuales, pero el equipo ha ganado dos títulos", se escuda.


- De Sarrià a Cornellà."¿Quién quiere vivir como un pordiosero en el palacio de Buckingham?", cuestionó en 1995 el malogrado vicepresidente españolista Fernando Lara, fallecido en un accidente automovilístico. Dos años más tarde, el club vendió el estadio de Sarrià y se trasladó a Montjuïc, justo cuando Sánchez Llibre accedió a la presidencia. "La noche antes de entrar en el Espanyol, el club no tenía presidente; nadie se atrevía a firmar la venta de Sarrià", analiza. Desde entonces, el Espanyol no ha tenido campo propio. Hasta 2002, el club abonaba algo más de 600.000 euros de renta anuales por el alquiler de Montjuïc. Una vez se peleó con Barcelona Promoció -empresa municipal que gestiona el estadio olímpico-, dejó de pagar para alcanzar otro acuerdo más beneficioso con el propio Ayuntamiento, que le redujo a la mitad el coste del abonamiento anual. En la temporada 2007-08, se inaugurará el nuevo estadio de Cornellà. - Fichajes extrapresupuestarios. Sarrià se vendió por algo más de 60 millones de euros. Tres temporadas después y pese a haber ganado la Copa de 2000, el Espanyol volvió a estar en una situación complicada debido a la mala gestión financiera y peor asesoría deportiva; la deuda ascendía a 33 millones. "Entré en un club sin estadio, sin patrimonio y con un endeudamiento muy gordo. Aunque no he reconducido la deuda, tenemos la ciudad deportiva y el nuevo estadio", argumenta. El endeudamiento ronda los 37 millones, cosa que limita los fichajes. Así, el curso pasado, se creó una sociedad inversora entre miembros del consejo y accionistas para poder fichar. Los jugadores en alquiler son Zabaleta, Costa y Luis García. "No queda otra que apoquinar de nuestro bolsillo", conviene. - El trasiego de jugadores. Desde que llegara Sánchez Llibre, el Espanyol ha fichado a un total de 73 jugadores. O, lo que es lo mismo, a algo más de siete futbolistas por año. Nada propicio para dar continuidad a proyecto alguno. "Pocos jugadores no son", admite. Hay, además, casos rocambolescos, como el fichaje del meta austriaco Manninger, que llegó en julio de 2002 y se fue apenas un mes después. No se le da muy bien fichar al club blanquiazul; de todas las incorporaciones -sin contar el presente curso-, nueve futbolistas no han disputado más de cinco partidos y otros 13 no han pasado de los 12. "Mi problema ha sido el tema deportivo", lamenta. - A más de un técnico por año. Sólo Paco Flores y Miguel Ángel Lotina han durado dos temporadas ininterrumpidas en el banquillo. "Hay que hacer un análisis más detenido. Camacho no quiso seguir, Bielsa tampoco y Moya hizo de entrenador puente", asevera. Pero con casi todos ha acabado mal la cosa. "Con Flores, que era un gran españolista, hubo problemas tremendos. Conmigo, que soy muy diferente, pasa lo mismo. Es posible que todos seamos los malos, pero también que hay verdades que no se quieren descubrir", soltó Juande Ramos cuando el club, cuatro meses después de ficharlo, le suspendió de empleo y sueldo. Clemente también tuvo sus discrepancias con la secretaría técnica y se marchó envuelto en polémica. "Me quedo con Brindisi, Lotina y con Flores, que nos dio la primera Copa", dice. Pero lo mismo pasa con el área deportiva. El club ha tenido cinco secretarios técnicos en 10 años. "Deportivamente me pongo un aprobado. Si cuento las Copas, un notable", defiende. - Brotes racistas en la Puerta 8. En el ejercicio anterior, la afición más radical del Espanyol, las Brigadas Blanquiazules, increpó con gritos racistas a su propio portero Kameni. No sólo eso, sino que en los últimos años ha sido normal ver en la sección de la Puerta 8 esvásticas y símbolos fascistas. "En todo este tiempo no ha habido ningún problema grave dentro del estadio", esgrime. Pero en los derbis contra el Barça, las Brigadas han lanzado sillas, arrancado vallas y destrozado servicios. "Este año su comportamiento ha sido correcto, sin problemas", amplía. - Problemas de vestuario. Hace tres años, el ambiente del vestuario, según reconocieron los jugadores, era un hervidero. Acabado el ejercicio, uno de los dos grupos emigró. Fue el caso de Àlex Fernández, Amavisca, Ibarra, Maxi... Y los que se quedaron, como Lopo y Dani García, seguirían después sus pasos. "Me voy: no aguanto el ambiente del equipo", dijo Dani García. El otro grupo, tildado de vacas sagradas o gordas, lo formaban Tamudo, Pochettino y De la Peña. Este año también se ha admitido que la plantilla pasa por una situación similar. En vez de Pochettino, ya retirado, se ha incluido a Luis García en el grupo de los jefes. Paco Herrera, director deportivo, pidió que aparecieran los líderes para tirar del carro en momentos de apuros. Tras una semana de palabras altisonantes, Luis García no está convocado para medirse al Villarreal. "Conozco bien a Tamudo, Iván y Luis. Ninguno es capaz de crear mal ambiente", dice Sánchez Llibre.

El Madrid pasa de todo


Pidió Capello al comenzar la Liga 50 días de margen, de tregua. Se dirigió a los medios, al público, se supone. Que se guarden las críticas durante ese periodo de tiempo, imploró el italiano. Cincuenta días, ni uno más, han transcurrido desde entonces (y muchos más de 50 bostezos) y Capello no ha logrado construir un equipo de fútbol que merezca ese nombre. Lo que sí ha logrado construir es una auténtica pesadez de equipo. Pasó el Madrid por Getafe y se ganó la derrota con todas las de la ley. No hizo nada para ganar un partido que se llevó el Getafe de calle. El cuadro de Schuster, sin embargo, mereció mayor recompensa: la goleada, por ejemplo.


Las bajas obligaron a Capello a modificar la retaguardia del Madrid. Echó mano el italiano de Helguera, un mal defensa, se supone, proscrito como le tenía el técnico. Y Helguera fue el mejor. Lesionado y todo. Nunca perdió el sitio, llegó al quite con rapidez, sacó la pelota con criterio, lo que pone en solfa el castigo sufrido en los últimos meses. En toda la primera parte el Madrid sólo pisó tres veces el área rival. Todo su peligro empezó y terminó en un par de tiritos que se marcharon fuera, remitidos por Roberto Carlos. Entre que Guti no veía la pelota y que otros no querían verla, alérgicos como parecen a ella, el Madrid no fue capaz de emitir una sola señal positiva. Ni un regate digno de mención, ni una combinación, ni un pase, ni un contragolpe. Nada de nada. El equipo era una filfa, una miseria, y sólo la falta de pegada del Getafe (y dos apariciones salvadoras de Helguera) impedía que a los de Schuster les sonriera el marcador. Como merecían. Por no hacer mudanza de la costumbre, Capello volvió a apostar por Emerson y Diarra, los más excelsos representantes de su guardia pretoriana. No quiso oir a quienes la pedían que arriesgara, que juntara a Ronaldo y a Van Nistelrooy. Ayer lo hizo cuando no le quedó otra, cuando el Getafe le estaba haciendo un nudo a su equipo. Se ha quedado el conjunto de Schuster sin Gavilán, sin Riki, sin un puñado de jugadores importantes. Y el equipo sigue gustando, y gustándose. Le falta gol, desde luego, que si lo llega a tener ayer desintegra a la pequeñez de rival que tuvo enfrente. El Getafe se hizo con el balón desde el primer minuto y no lo soltó. Es algo habitual desde que Capello está al frente del Madrid. Le debe gustar que sea el rival el que marque el ritmo del juego. El Madrid espera y espera, a ese ritmo trotón que le dan sus dos medios centro, Emerson y Diarra, que en Getafe no hicieron más de lo que acostumbran. Nada. Pero tan descarada era la impotencia del Madrid, que Capello optó por rectificar. Sacó a Raúl del banquillo, donde le colocó precisamente ahora que parece haber recuperado el gol, y a Ronaldo, que acabó expulsado por decirle alguna bravata al árbitro. Mandó a la ducha al soporífero Diarra, que además había visto la amarilla por atropellar a un rival, y a un Cassano a quien se le ha puesto una cara, y un fútbol, de alma en pena. Durante unos momentos dio la impresión de que el Madrid se iba a hacer con el balón. Guti retrasó su posición y dirigió un par de combinaciones con criterio. Pero ni así se vino el equipo arriba. Llegó el gol de Alexis en un córner que el Madrid defendió como en los viejos tiempos. De pena. Para mayor desgracia, se lesionó Helguera y Capello tuvo que volver a rehacer su maqueta, retrasando a Emerson a la defensa. El Getafe se encontró acunado entre los olés de su público. Acumuló unas cuantas ocasiones que debieron convertir el envite en una goleada sonrojante para el peor Madrid de la temporada, que ya es decir. Un Madrid incapaz de disparar a portería en 90 minutos, incapaz de crear peligro, incapaz de amagar siquiera con ello. Un Madrid capaz, muy capaz de dimitir. Y capaz de hacerlo sin sonrojarse, a una semana vista de que el Barça le visite en Chamartín.

La ONU amaga


El Consejo de Seguridad de la ONU ha vuelto a dar ejemplo, con el caso de Corea del Norte, de sus inmensas dificultades para consensuar acciones de represalia contra quienes violan sus resoluciones y advertencias. Seis días después de lo que ya se confirma, según los últimos datos manejados por Estados Unidos, como una prueba nuclear por parte del régimen de Pyongyang, el Consejo de Seguridad, en una jornada maratoniana de fin de semana, adoptó ayer por unanimidad una resolución que demuestra su división a la hora de valorar la gravedad de la situación. Incluso ante el desafío flagrante de un miembro difícilmente defendible como es Corea del Norte, es evidente que no existe un mínimo consenso para medidas que sugieran el uso de la fuerza. El texto impone restricciones al comercio y al tráfico con Corea del Norte, así como la congelación de bienes, pero queda lejos de cualquier advertencia al infractor sobre una acción de castigo. Al final, la ONU amaga.


Era evidente que la respuesta que demandaban Washington y Londres como miembros permanentes, además de Tokio, iba a ser imposible de imponer en el Consejo de Seguridad, en especial por la oposición de Rusia. En esta ocasión, Moscú ha sido más militante que Pekín -la tradicional potencia protectora de Corea del Norte y generadora de casi el 80% del total del comercio exterior norcoreano- a la hora de eliminar toda sugerencia al uso de la fuerza. El paquete de medidas acordadas en contra de Pyongyang quiere hacer más difícil la vida a Kim Jong-il y a sus colaboradores, pero poco más. Japón y Corea del Sur han tomado y pueden tomar otras medidas especiales de represalia, pero son conscientes de que ni China ni Rusia, dos miembros permanentes del Consejo, harán nada en este sentido. El desafío de Corea del Norte a la comunidad internacional parece haber irritado mucho más a China que a Rusia, aunque ambos quedaron en evidencia por su falta de influencia sobre las decisiones del dictador norcoreano. Todos desean que no quede ahora en evidencia el Consejo de Seguridad, pero es un hecho que ha sido imposible una resolución más contundente. Y parece claro que la adoptada está tan rebajada que no hará sino animar a los vecinos de la nueva potencia nuclear a reaccionar con sus propios programas nucleares. Washington quería dejar abiertas todas las opciones para impedir el desarrollo nuclear de Corea del Norte. China y Rusia temen más la desestabilización del régimen. No será, en todo caso, una resolución como la de ayer la que impida que continúe la carrera hacia la proliferación nuclear.

"El gran problema de Italia consiste en que la política debe permanecer siempre bajo amenaza"


El presidente del Gobierno italiano asegura que en esta legislatura acometerá las reformas necesarias para que su país acabe de una vez con "la cultura de la desobediencia y del fraude", de la que hace responsable a su antecesor Silvio Berlusconi. En el ámbito europeo, Prodi defiende una política común para afrontar el problema de la inmigracióny advierte de la "fragilidad energética" de la Unión Europea.


"No nos damos cuenta de la fragilidad energética de Europa. Esto es gravísimo". "Siempre es difícil hacer reformas en los Estados de bienestar, pero nosotros ya hemos empezado""La regularización de inmigrantes ilegales es la consecuencia de la falta de política preventiva". "Rodríguez Zapatero cuenta con un partido con mayoría clara, yo estoy intentando construirlo""Berlusconi afirmó que cuando los impuestos superan un tercio de los ingresos, el fraude es moralmente lícito. Mi adversario es el fraude""Si no consiguen echarme ahora, al final entenderán mis razones. Y no pueden echarme porque no sabrían qué hacer""La inversión española es bienvenida. Yo soy precisamente quien abrió Italia a las privatizaciones y al capital extranjero"Romano Prodi (Scandiano, Regio Emilia, 1939) tiene un aire profesoral, pero es un político duro, curtido en mil batallas. En esta entrevista, realizada el viernes en su apartamento privado del palacio Chigi, el presidente del Gobierno italiano se muestra decidido a acometer todas las reformas necesarias para el país y denuncia la "maraña de antiguos privilegios" que frena la modernización. Según él, Italia se juega su futuro en la lucha contra una masiva evasión fiscal. Y no le importa suscitar protestas, dice, en su combate contra el fraude. Prodi se entrevistará hoy en Madrid con el presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero. Pregunta. El centro-izquierda gobierna en Italia y en España. Pero los dos modelos políticos parecen bastante distintos. Respuesta. ¿Por qué hay que hablar siempre de modelos? Cada país tiene sus problemas, sus características, sus momentos históricos. Es bueno que en el ámbito del centro-izquierda convivan distintos modelos. Los objetivos deben ser siempre conseguir mayor igualdad, mejorar el sistema educativo, dar más seguridad a los ciudadanos, innovar en las relaciones humanas y proteger a los más débiles. Bajo este aspecto, nuestras políticas son similares. Para José Luis Rodríguez Zapatero las cosas son menos difíciles porque dirige un país con un elevado índice de crecimiento, disfruta de una generación de españoles muy creativa y cuenta con un sistema bipartidista maduro. En Italia estamos intentando construir el bipartidismo desde el principio, creando un gran partido de centro-izquierda, y creo que puedo hacerlo precisamente porque no tengo detrás ningún partido. Tenemos esa misión histórica. Nuestros objetivos son los mismos, pero el ambiente es totalmente distinto en Italia y en España. Zapatero cuenta con un partido con mayoría clara en el Parlamento, yo intento construirlo. P. ¿Cómo será el futuro Partido Democrático, y cuándo se pondrá en marcha? R. El proceso ya ha empezado. Encontraremos obstáculos, porque en política es más fácil dividir que unir. Ya el año próximo los dos grandes partidos que vertebrarán el Partido Democrático, los Demócratas de Izquierda y La Margarita, celebrarán sendos congresos para dar luz verde a la unificación. El objetivo es contar con un punto de referencia para cualquier gobierno reformista. P. Uno de los grandes problemas comunes a Italia y España es la inmigración. R. Hemos emprendido iniciativas conjuntas. Yo mismo propuse al presidente Jacques Chirac y a Zapatero, con la adhesión posterior de Eslovenia, Chipre, Malta y Grecia, el envío de una carta colectiva a la Comisión Europea para que se afrontara el problema en el ámbito europeo. O volvemos atrás, suspendemos la libre circulación de las personas y cerramos Schengen, o afrontamos juntos el problema. P. Tanto Italia como España han recurrido a un mecanismo polémico, el de la regularización de los inmigrantes ilegales. R. Es la consecuencia evidente de la falta de una política preventiva. Cuando en un país hay decenas de miles de personas en situación irregular, necesarias sin embargo para el funcionamiento de la economía y reclamadas por los empresarios, llega un momento en que el Gobierno debe decidir entre una expulsión masiva o una regularización. Y siempre se acaba por regularizar. P. Después de su primer mandato como presidente del Gobierno en Italia, usted pasó a presidir la Comisión Europea, en Bruselas. Estará especialmente preocupado por la incapacidad europea para articular una política exterior eficaz. R. Ése es un problema antiguo. El gran problema de Europa. Tocamos fondo en 2003, con la crisis iraquí. La Unión sufrió terribles divisiones. No soy optimista ni espero que la situación mejore rápidamente, aunque este verano, con el envío de tropas a Líbano, se ha recuperado la unidad. En cualquier caso, la política exterior y la política militar serán el último capítulo del proceso de unión. Las dificultades, sin embargo, van más allá. Debemos afrontar con urgencia el capítulo de la inmigración, y el de la energía, gravísimo. Europa está muy expuesta en ese sentido. No nos damos cuenta de la fragilidad de la política energética europea. P. Irán constituye un problema especialmente sensible para Italia. R. Sí, somos el principal socio comercial europeo de Irán. Pero nuestro papel político es forzosamente secundario, porque no formamos parte del grupo negociador y no podemos tomar iniciativas. Apoyamos a Javier Solana y su política de firmeza y diálogo. No queremos que Irán construya un artefacto nuclear, pero hay que buscar hasta el final un acuerdo. P. Volviendo a la política italiana, ¿por qué en Italia parece tan difícil hacer reformas? R. ¿Es fácil hacerlas en Alemania? ¿O en Francia? Siempre es difícil hacer cambios sobre los Estados del Bienestar. Pero nosotros ya hemos empezado. Llegamos al Gobierno el pasado 17 de mayo, hemos dispuesto de apenas cinco meses, con las vacaciones de por medio. Y ya hemos sacado adelante el llamado "paquete Bersani" para liberalizar sectores como la abogacía, la farmacia o los taxis. Mire, ayer (por el jueves) salieron a manifestarse contra las reformas más de 20.000 profesionales liberales. Algo habremos hecho para movilizar a toda esa gente, ¿no? Desarrollamos un esfuerzo enorme por reformar muchos sectores, y sabemos que entre los intereses afectados figuran los de muchos de nuestros votantes. Pero el país necesita reformas, sobre todo en el sector de los servicios. Las profesiones liberales, la energía, el sistema energético, deben transformarse. También hemos firmado un protocolo con los sindicatos para acometer una reforma profunda de las pensiones. Un protocolo no es una decisión, es cierto, pero abre un camino a iniciar la próxima primavera. P. ¿Bastará una legislatura para cumplir esos objetivos? R. Ha de bastar menos tiempo, porque estas cosas se hacen al inicio de la legislatura. Ayer mismo (por el jueves) el Consejo de Ministros aprobó una reforma del sistema televisivo destinada a aumentar la pluralidad y a reducir el duopolio RAI-Berlusconi. También nos hace falta cambiar la ley electoral, pero eso es lo más difícil. En este país existen muchos partidos y son bastantes los que prefieren la actual fragmentación. Da igual, el problema electoral figura en nuestro programa y, por tanto, nos enfrentaremos también a esa reforma. Por difícil que sea. Esta mañana escuchaba ya en la radio comentarios violentísimos contra la reforma del sistema televisivo. P. Esa reforma no parece especialmente radical. Sólo obliga a que RAI y Mediaset conviertan una de sus cadenas al digital terrestre y vendan las frecuencias que dejan de usar. R. Y establece que nadie podrá poseer más del 45% del capital de una emisora de televisión. Nuestro problema, bien conocido, consiste en la hegemonía de un determinado grupo. P. Sólo los sindicatos aplauden sin reservas los Presupuestos para 2007. ¿No se han hecho demasiadas concesiones a las centrales sindicales? R. No hemos dado nada a los sindicatos. Hemos dado todo lo que hemos podido a las categorías más débiles del país. Honestamente, a quien más favorece el proyecto presupuestario es a Confindustria, a los empresarios. Las empresas dispondrán de 7.000 millones de euros para estimular la economía. Mire, no es posible cambiar rápidamente la distribución de la renta. De momento, hemos dado la señal de que queremos cambiar la situación italiana, donde el reparto de la riqueza es el más desigual de toda Europa. ¿Que los sindicatos aplauden? Bueno. Nuestra guía no son ellos, sino la simple decencia. P. Entonces, la oposición de los empresarios debe leerse en clave política. R. Sí, un poco. Pero hay otra clave más profunda. Se la digo con la máxima sinceridad: el problema fundamental es la lucha contra la evasión fiscal. En realidad, las categorías profesionales que se manifiestan protestan contra el pago de impuestos. Y, por mí, como si salen a la calle varios millones. En la lucha contra la evasión nos jugamos el futuro del país. Lo demás es secundario. El hecho de que hayan aumentado tanto los ingresos fiscales en los últimos meses, sin que ninguna reforma haya entrado aún en vigor, se debe a que la gente va tomando conciencia de que tendrá que pagar. ¿Conseguiremos acabar con el fraude? Las resistencias son enormes. Y en los últimos años se ha desmantelado toda la estructura de lucha contra la evasión. P. Al anterior presidente del Gobierno, Silvio Berlusconi, le parecía normal la evasión de impuestos. R. Exacto. Eso da la medida del combate. Los abogados e ingenieros de la manifestación se oponían, en el fondo, a ciertos principios de contabilidad y a ciertos métodos de pago, como las transferencias electrónicas, que limitan la posibilidad de fraude. ¿Se da cuenta? Es un fenómeno interesantísimo. No se manifestaban por problemas concretos, sino contra la obligación de llevar una contabilidad clara y pagar los impuestos correspondientes a sus ingresos. El propio Berlusconi cifró en un 40% el volumen de la economía sumergida en Italia. Y afirmó que cuando los impuestos eran superiores al tercio de los ingresos, el fraude era moralmente lícito. Mi gran adversario es la cultura del fraude. Usted vive aquí, usted percibe la riqueza de este país, lo mucho que se consume, ¿no? Esta situación es inaceptable. La Italia de hoy debe elegir de una vez por todas: o la cultura de la ley, o la cultura de la desobediencia y la anarquía. P. Pero... R. Usted ha seguido el asunto del espionaje masivo desde Telecom Italia. Una gran empresa, Telecom, estaba haciendo lo que le daba la gana. Pero ese escándalo ha sido desviado con unas absurdas acusaciones de que queríamos intervenir en Telecom. Se ha registrado un abuso gravísimo, con escuchas ilegales masivas. Yo mismo era espiado. Y nadie dice nada. Tampoco EL PAÍS. P. Hemos dado bastante espacio al tema. R. Salvo L'Unità (diario de izquierda), nadie sigue el auténtico escándalo. La prensa italiana calla. Señal de que libramos una batalla importante. En casos así hay que entender de qué lado está la libertad. Evidentemente, trabajar con los medios de comunicación en contra es para nosotros un problema serio. El líder de la oposición es propietario del mayor grupo mediático. Hay grandes intereses de por medio. Lo cierto es que nadie puede reprocharme nada. Yo no sabía nada del informe (elaborado por Angelo Rovati, asesor personal del presidente del Gobierno, en el que se proponía la renacionalización de la red de telefonía fija, en manos de Telecom), pero si lo hubiese sabido, ¿qué? ¿Qué importancia tenía? Han conseguido desplazar el debate hacia si yo sabía o no, hacia si miento o digo la verdad, en algo sin importancia. El documento no tenía nada de oficial. Pero paciencia, porque al final venceré. ¿Sabe cómo se hace la mozzarella? Se da vueltas con paciencia y va formándose una madeja. Digamos que yo estoy haciendo mozzarella. Si no consiguen echarme ahora, al final el país entenderá mis razones. Y no pueden echarme porque no sabrían qué hacer. El momento en que ha estallado el caso Telecom no es casual: justo antes de los presupuestos. P. Si usted está firme en el Gobierno, ¿cuál es el objetivo de esa campaña difusa contra usted? R. Empujarnos a la negociación. El gran problema de Italia, un país lleno de inventiva e inteligencia, consiste en que la política debe permanecer siempre en jaque, bajo amenaza. No se trata de guerra, sino de guerrilla. Es un viejo esquema. Nos enfrentamos a una maraña de antiguos privilegios. En el diálogo político italiano resulta difícil distinguir el problema real, del que no se habla nunca, del problema ficticio, por el que se combate con ferocidad. En este momento, el problema real es la contabilidad, la transparencia. P. Una de las cuestiones candentes entre Italia y España se refiere a las inversiones. Un banco español, el BBVA, no consiguió comprar Banca Nazionale del Lavoro. Ahora es una empresa de autopistas, Abertis, la que no consigue comprar Autostrade. ¿Existen reflejos proteccionistas? R. Ése no es el objetivo principal de mi reunión con el presidente del Gobierno español, pero supongo que hablaremos de inversiones. Entre amigos se habla de todo y yo deseo abordar el tema. Hubo un tiempo de dinamismo italiano en España, ahora son más dinámicas las inversiones españolas en Italia. Quiero hacer dos consideraciones. La primera, que la inversión española es bienvenida, Italia es un país abierto. Más de un tercio de nuestro sector energético está en manos extranjeras y el 11% corresponde precisamente a Endesa. Nuestra gran distribución es casi toda extranjera. Y la mayor parte de la telefonía móvil. Sobre los bancos, es cierto que existía una política restrictiva del Banco de Italia que frenaba la entrada de capitales extranjeros, pero eso ha cambiado con el nuevo gobernador. Cuando se produjo el relevo en el Banco de Italia pensé que se consumaría la operación del BBVA en BNL, pero al final fue una entidad francesa quien se quedó con el banco. Nuestro Gobierno se mantuvo al margen. P. ¿Y sobre las autopistas? R. En cuanto a las autopistas, no tenemos nada contra los españoles. Abertis es una empresa de alto nivel, bien administrada. El problema, en este caso, es estrictamente italiano. Autostrade es una sociedad privatizada en los noventa que opera en un régimen de concesión estatal y los términos de esa concesión no se ha respetado enteramente. En general, hay que garantizar que las concesionarias inviertan, que mantengan y mejoren las estructuras, como establecen los contratos. No soy contrario a la operación, que formaría la mayor sociedad europea de autopistas. Lamento algunas reacciones de la prensa española, porque yo soy precisamente quien abrió Italia a las privatizaciones y al capital extranjero.

El Gobierno admite que la 'kale borroka' impide avances en el proceso de paz


La persistencia de la kale borroka (lucha callejera) se ha convertido en un serio obstáculo que "impide avanzar al proceso de paz", según admiten fuentes del Gobierno. Tras el final de la huelga de hambre que mantenía el etarra Iñaki de Juana Chaos, hace una semana, la violencia ha continuado, en contra de lo que se esperaba en La Moncloa, lo que dificulta el desbloqueo del proceso. La resolución del Congreso de los Diputados de mayo de 2005 prevé avanzar en el diálogo con ETA si la banda terrorista muestra previamente una "actitud inequívoca" de dejar la violencia.


El Ejecutivo, pese a todo, considera que el proceso no está en riesgo de rupturaEl PSE atribuye los nuevos actos de violencia a sectores disidentes de BatasunaEl Gobierno calculaba que el final de la huelga de hambre que mantenía en la cárcel el etarra De Juana Chaos -se mantuvo 63 días en ayuno-, iba a amainar la kale borroka, dado que su rebrote se inició el 18 de agosto, presumiblemente al hilo de dicha protesta. No ha sido así. Tras las violentas acciones del viernes pasado en Durango y Basauri, el entorno de ETA lanzaba ayer pintura roja y amarilla contra las fachadas de los batzokis (sedes sociales del PNV) de la localidad vizcaína de Getxo y del municipio guipuzcoano de Eibar, y quemaba con cócteles molotov el cajero automático de una sucursal de la Caja Vital en Vitoria. Ya la noche anterior la capital alavesa había vivido una concentración en favor de los presos de ETA, al término de la cual se produjeron diversos brotes violentos. Los participantes de la marcha provocaron disturbios que terminaron con una decena de contenedores quemados en distintas zonas de la ciudad, cajeros automáticos arrasados así como varios coches particulares y mobiliario urbano. Ese mismo viernes, la Ertzaintza había detenido en Vitoria a dos jóvenes, Ibai Peña e Igor Mallora, acusados de participar en la kale borroka, durante los últimos meses. Ayer ingresaron en prisión, a petición de la fiscalía, tras comparecer ante el juez Ismael Moreno en la Audiencia Nacional. El Gobierno sigue de cerca la actitud del entorno de ETA, y ahora, menos optimista, teme que la kale borroka pueda continuar en la medida que la banda la vincula a la situación de los presos etarras y no sólo a la huelga de hambre, ya finalizada, de De Juana, en contra de lo que se pensaba inicialmente en La Moncloa. El próximo 27 de octubre se celebra en la Audiencia Nacional el juicio a De Juana por los dos artículos que escribió en el diario Gara y cuya petición fiscal, de 96 años, será sensiblemente disminuida, según fuentes de la fiscalía. Paralelamente, los familiares de presos de ETA presionan en contra de la política penitenciaria del Gobierno y de la llamada doctrina Parot, que ha implicado el alargamiento de la permanencia en la cárcel de presos de ETA, con largas condenas prácticamente cumplidas, por una revisión de la contabilización de las penas al alza, a través de una resolución del Tribunal Supremo. Ante el clima de tensión que el rebrote de la kale borroka ha originado en las calles de Euskadi, el PSE ha apuntado, por vez primera, que hay sectores de Batasuna que pretenden hacer descarrilar el proceso. El secretario general socialista de Álava, Txarli Prieto, dijo ayer que "la izquierda abertzale no tiene más remedio que condenar estos actos o asumir que permite que algunos revienten el proceso". Según Prieto, "cada vez tenemos menos dudas de que en la izquierda abertzale hay personas cuya determinación es provocar el fracaso del proceso". Y aseguró que estos actos violentos no pueden "quedar impunes". Aún así, el Gobierno, pese a la preocupación que le suscita la kale borroka, cree que el proceso no está en riesgo de ruptura. Según el calendario previsto, tras el paréntesis veraniego, en estas fechas tendría que haber iniciado los contactos oficiales con ETA, pero evita pronunciarse sobre los mismos. En tales contactos, la exigencia de desaparición de la kale borroka es una prioridad gubernamental. El jueves pasado, durante la celebración de la Fiesta Nacional, el presidente José Luis Rodríguez Zapatero adelantó a la prensa, en el Palacio Real, que no habría información sobre los contactos con ETA. Justificó esta decisión en la salvaguarda de la seguridad de sus participantes y en las propias garantías del proceso. Dejando de lado la cuestión de los contactos, lo que el Gobierno sí admite es que la kale borroka impide avanzar el proceso del final dialogado de ETA. Por un lado, la banda, en el comunicado en el que anunció el alto el fuego permanente, del 22 de marzo de 2006, se comprometía a que el cese de la violencia se extendiera a todos los terrenos, incluida la lucha callejera. Por otra parte, la resolución parlamentaria de mayo de 2005, basada en el Pacto de Ajuria Eenea, de 1988 -apoyado por todos los partidos-, y en la que se basa el actual proceso de paz, aclara que si ETA ofrece "actitudes inequívocas" que puedan conducir a un final de la violencia, los partidos democráticos apoyarán el diálogo entre el Gobierno y la banda. En esta posición de exigencia a ETA no sólo se sitúan el Gobierno y el Partido Socialista de Euskadi. También se sitúa el PNV. Su líder, Josu Jon Imaz, ha manifestado reiteradas veces que sólo habrá acuerdo político en la mesa de los partidos vascos -en la que el PNV es uno de los tres partidos claves- en ausencia total de la violencia. Tanto el Gobierno del PP como el PNV mantuvieron una actitud distinta en el anterior proceso de paz fallido, el de 1998-99. En aquella ocasión, ni el Gobierno ni el PNV denunciaron la kale borroka como obstáculo del proceso y, de hecho, no sólo no impidieron los contactos entre el Ejecutivo de José Maria Aznar y Batasuna, en diciembre de 1998, y el Ejecutivo y ETA, en mayo de 1999, sino que, incluso, acercaron presos a las cárceles vascas aún con violencia en la calle. Tampoco consta en las actas, conocidas meses después, que el Gobierno del PP, en tales conversaciones, hubiera exigido a ETA expresamente el cese de la violencia callejera. Sin embargo, se han producido avances en las últimas semanas en los contactos bilaterales y secretos entre los partidos vascos -incluida Batasuna- para llegar a un preacuerdo sobre la metodología, funcionamiento y objetivos de la futura mesa de partidos. Algunas fuentes estiman que el preacuerdo puede alcanzarse en las próximas semanas, antes de que acabe noviembre. No obstante, la mesa de partidos no se materializará públicamente hasta que Batasuna sea legal. Esta exigencia es compartida por el PSE y el PNV. Batasuna, que dispone de varias fórmulas para presentarse a las elecciones municipales de mayo -un objetivo irrenunciable para esta formación-, no tiene prisa en legalizarse. Todo apunta a que agotará el plazo hasta las primeras semanas de 2007. El Gobierno ha sugerido a la izquierda abertzale que la fórmula para que su legalización no corra el riesgo de ser cuestionada por la vía penal es pasar por la ventanilla de la Ley de Partidos y presentar unos estatutos que rechacen la violencia. El propio presidente garantizó que, en esas condiciones, la vía penal no perjudicaría al nuevo partido. Otras opciones posibles serían la agrupación electoral o una sigla registrada como EHAK.

54 voces contra la globalización


¿Quiénes son los amos del mundo? ¿Cuál es el poder real de los políticos? ¿Cuál es el papel de los paraísos fiscales que dan cobijo al dinero del crimen o al de la corrupción? ¿Por qué se permiten esos territorios sin ley? ¿Qué pasó realmente en Argentina para que su economía se viniera abajo? Para encontrar respuestas a estas y otras muchas cuestiones, La 2 estrena esta noche (21.55) Voces contra la globalización.


¿Quiénes son los amos del mundo? ¿Cuál es el poder real de los políticos? ¿Cuál es el papel de los paraísos fiscales que dan cobijo al dinero del crimen o al de la corrupción? ¿Por qué se permiten esos territorios sin ley? ¿Qué pasó realmente en Argentina para que su economía se viniera abajo? Para encontrar respuestas a estas y otras muchas cuestiones, La 2 estrena esta noche (21.55) Voces contra la globalización, una serie documental, sin periodicidad fija, dirigida por Carlos Estévez, que busca opiniones críticas con el funcionamiento de las grandes instituciones internacionales, económicas y políticas. La producción, que empezó a gestarse cuando la actual directora de La 2, Mercedes Ortiz de Solórzano, era la máxima responsable de programas culturales de TVE, ha recabado el parecer de 54 voces autorizadas de todo el mundo. Todas ellas examinan un buen número de aspectos relacionados con la globalización: la política económica neoliberal, el funcionamiento de los grandes organismos, la debilidad de la llamada sociedad del bienestar en Europa, la explotación laboral, la inmigración... Para Jesús González, director de programas culturales y sociales de TVE, "la serie es como un caleidoscopio que afronta los temas desde muchos puntos de vista". Asimismo, explica que cada documental tiene "carácter monográfico porque cada episodio tiene un hilo conductor y entidad en sí mismo". A lo largo de siete capítulos, Voces contra la globalización permitirá que se escuche a expertos, como los escritores José Saramago y Eduardo Galeano, el economista Jeremy Rifkin, el ecologista Ramón Fernández Durán, el premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales Giovanni Sartori, el periodista Ignacio Ramonet, la ensayista Fatema Mernissi, el analista social José Vidal-Beneyto, el activista y líder agrario José Bové, el analista de la globalización David Held, el músico Manu Chao o el ex portavoz del Foro Social de Génova Vitorio Agnolleto. Estos y otros muchos especialistas analizarán el concepto de globalización "en un mundo sujeto a continuos cambios y desequilibrios desde la caída del Muro de Berlín y el derrumbamiento soviético", tal como apunta Carlos Estévez, que subraya: "Es la primera vez que se han reunido 54 personas para hablar de las mismas preocupaciones. Todos han dejado claro que no están en contra de la globalización, pero sí de cómo se está llevando a cabo". También piensa que Voces contra la globalización es "una serie necesaria" como vehículo para agitar conciencias. La serie combina los rodajes en diferentes lugares del mundo, como Tanzania, Venezuela, Reino Unido, Francia, Italia, Suiza y España, con imágenes del archivo documental de TVE, crónicas de los informativos o trabajos cinematográficos de directores como Win Wenders (Tierra de abundancia), Avi Lewis (La toma), Pino Solanas (Memoria del saqueo), Eric Gandini (Surplus) o Huber Sauper (La pesadilla de Darwin). La música de Manu Chao, Jorge Drexler, Montserrat Caballé o José Manuel Alfaya se mezcla con poemas de Mario Benedetti y León Felipe, con recitales de Daniel Viglietti y los conciertos contra la pobreza de Live 8. Estévez asegura que "las interesantísimas charlas" con tantos personajes acreditados "invitan a una reflexión profunda". Sus opiniones además "no se limitan a ser un canto utópico desde posturas de izquierdas, ya que no les falta escepticismo". Buena prueba de ello es la contestación de Saramago a una pregunta del propio Estévez. "¿Otro mundo es posible?". "Sí, pero con una gran interrogación", responde el premio Nobel y autor de Ensayo sobre la ceguera y La caverna. Galeano, en la misma línea, asevera: "Los países que negocian con la guerra se ocupan de la paz en este mundo patas arriba". El director comenta la dificultad que tuvo para conseguir el testimonio de Manu Chao. Tras insistir durante ocho meses, por fin logró hablar con él en Barcelona, en un pequeño local de Poble Nou. Y a pesar de hacerse de rogar tanto, consiguió una entrevista de dos horas con el autor de Clandestino. También lamenta dos ausencias. Una fue la escritora india Arundhati Roy (El dios de las pequeñas cosas). "A pesar de todos los esfuerzos fue imposible contactar con ella", recuerda. El segundo personaje es otra escritora, Noemi Klein (No logo), que entonces estaba inmersa en la realización del documental La toma, junto a su marido, Avi Lewis, que sí participó en la serie documental. El segundo capítulo, La estrategia de Simbad, se emitirá el 26 de noviembre y muestra el nuevo panorama laboral del mundo.

El saqueo del mar


El mar está exhausto. El 25% de las especies marinas explotadas comercialmente vive al límite de la supervivencia o sencillamente se ha agotado. Otro 52% soporta una presión más allá de lo sostenible. El atún rojo, la anchoa, el bacalao son los nombres que simbolizan este saqueo. Pero hay muchos más que están a punto de ser borrados por la actividad pesquera.


El 25% de las especies sufre sobreexplotación o sencillamente se ha agotado. Otro 52% soporta capturas al límite de lo tolerableLos científicos denuncian que las capturas anuales del atún rojo alcanzan las 50.000 toneladas. El triple de lo que se considera sostenibleLa flota de España es la de mayor tonelaje de la UE. Pero entre 1990 y 2003 la cifra de pescadores se ha reducido de 98.000 a 50.000Es un secreto a voces que el límite de 500 caballos para los motores de los barcos no se respeta. Algunos tienen hasta 2.000, lo que les convierte en armas mortíferasDesde hace varias semanas, los pescadores de la cofradía gallega de Lira (A Coruña) tienen en sus manos un papel excepcional: el borrador del decreto destinado a establecer una reserva de pesca de unas 1.700 hectáreas en aguas cercanas a su pueblo, junto al cabo Finisterre. La excepcionalidad reside en que los propios pescadores promueven esa reserva, en unas aguas explotadas desde tiempo inmemorial. Puede parecer absurdo que una cofradía desee limitar así sus posibilidades de pesca. Sin embargo, el proyecto tiene una lógica contundente. "Aquí se captura cada vez menos", explica Emilio Louro -Milucho-, secretario de la cofradía. "Los ingresos bajan, los jóvenes emigran, el pueblo envejece...". Un drama. Ahora quieren autolimitarse, pescar menos de lo permitido, y dejar que, por una vez, el mar respire. Pero saben que este esfuerzo será inútil si otros pescadores arrasan el caladero. Por eso piden a las autoridades que creen la reserva. Porque en Galicia, al igual que en el resto del mundo, la presión pesquera es enorme, imparable. Y los mares ya no dan más de sí. El bacalao de Terranova se agotó hace 20 años y todavía no se ha recuperado. La anchoa del golfo de Vizcaya ha entrado en peligro de extinción. Y otro tanto está pasando con el atún rojo. La lista puede alargarse. La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) ha lanzado una alerta contundente. El 25% de las 600 especies marinas más consumidas sufre sobrepesca o sencillamente se ha agotado. Otro 52% soporta una captura al límite de lo sostenible. Pero no sólo los números explican la gravedad del escenario. Las palabras de los pescadores también son muy claras. Al igual que los de la cofradía de Lira, otros muchos marinos con años de experiencia repiten lo mismo. "Antes no era así. Ahora trabajamos casi para nada", dice Massimo, pescador de bajura de Lampedusa, un lunar de tierra italiana al sur de Sicilia. Massimo tiene 40 años, un cigarro en la boca y pocas palabras; las suficientes, en todo caso, como para acompañar con blasfemias cada recogida de las redes. El mar parece burlarse de los marinos a cada captura, escupiendo neumáticos, cajas de maderas, bolsas de plástico... Y peces, pocos. Como si las aguas trataran de vengarse del daño sufrido. Hijo y nieto de pescadores, Massimo no cree que sus hijos puedan vivir del barco de la familia. La situación en España -la flota con más toneladas de la Unión Europea- no es diferente: entre 1990 y 2003, la cifra de marineros descendió de 98.000 a 50.000. Y ello pese a que España es uno de los mayores consumidores mundiales de pescado. El atún rojo es el símbolo más dramático de esa dinámica destructiva. Se trata de una de las pescas más antiguas del mundo, además de una de las más valiosas del mercado. Reunidos la semana pasada en Madrid, los científicos de la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico -el ente que gestiona la pesquería en el Mediterráneo y en el Atlántico- acaban de denunciar que las capturas de atún rojo se elevan a 50.000 toneladas anuales. Muy por encima de las 36.000 autorizadas y más del triple de lo que ellos consideran actualmente sostenible: 14.000 toneladas."Si no se corrige el sistema, hay riesgo de colapso", observa José Cort, director del centro de Santander del Instituto Español de Oceanografía y miembro del Comité de Científicos de la comisión citada. "Y cuando una especie escasea tanto que apenas se encuentran ejemplares, puede tardar décadas en recuperarse". Si es que se recupera... Sin embargo, a pesar de las alertas de los científicos y de algunas medidas de emergencia, los mares viven un aumento de la explotación pesquera, por mucho que haya menos trabajadores en el sector. "A lo mejor no crece el número de barcos o de horas de pesca. Pero la tecnología hace cada vez más eficaz el esfuerzo", observa Jordi Lleonart, especialista del Servicio de Recursos Marinos de la FAO. Los pesqueros pueden ser guiados hacia sus presas por radares o incluso por helicópteros: la tecnología ayuda. Y hace todavía más preocupante que el número de capturas se estanque o caiga."Los datos científicos nos indican que hay muchas especies que escasean. No hay que alarmar, pero hay que tener cuidado y tomar medidas más drásticas para reducir la presión pesquera", observa Alain Bonzon, secretario general de la Comisión General de la Pesca en el Mediterráneo, que vigila la actividad pesquera en el área. "En este último año, los países miembros de la comisión han demostrado una actitud más seria que nunca. Se han tomado medidas concretas. Pero hay que hacer más, acelerar la dinámica, actuando siempre de forma coordinada con los resultados científicos". Mientras algunos pescadores optan por la pesca sostenible, otros arrasan al máximo. Es un secreto a voces, por ejemplo, que no se respeta el límite de 500 caballos de potencia para los motores de los barcos en el Mediterráneo. Los expertos advierten de que algunos pesqueros, convertidos en armas mortíferas, navegan con potencias de hasta 2.000 caballos. Todos lo saben, pero los motores siguen ahí y nadie hace nada."Y tampoco es difícil encontrar en los mercados merluzas más pequeñas de lo permitido", dice Lleonart. Si las cosas están así en Europa, aún peor van en el Tercer Mundo. Pero si muchos arrasan, algunos pescadores han empezado a buscar alternativas, como los gallegos de Lira. "Nos es que queramos ir de santos. Sólo hacemos cosas que creemos van a favor de nuestros intereses", explica Milucho. Y añade que el primer paso fue empezar a vender su pescado directamente a través de internet, para asegurar más beneficios a los pescadores. "Luego", prosigue, "montamos talleres de pesca para los escolares y excursiones mariñeiras para turistas, para transmitir la importancia de la conservación de los recursos. Por este programa ya han pasado 3.400 personas". "Eso, de paso, contribuye a elevar la autoestima de los pescadores, que normalmente es bastante baja. Así se pueden sentir un poco catedráticos del mar", prosigue. "Al principio, algunos respondían a nuestros proyectos con un cachondeo generalizado. Pero ahora, no sé si es por nuestras iniciativas o qué, el hecho es que mientras las demás cofradías siguen perdiendo empleo, nosotros no. Y entran jóvenes". Sobre unos y otros cae, indistintamente, una buena lluvia de subvenciones. En el periodo 2000-2006, la UE ha destinado al sector pesquero 3.701 millones de euros. Casi la mitad, a España. Son cifras muy inferiores a lo que suponen las ayudas a la agricultura, pero contribuyen a mantener en el mar barcos que no son rentables. ¿Y eso es bueno o malo? Depende, obviamente, de si se juzga desde la óptica socioeconómica o desde la medioambiental. La organización ecologista WWF/Adena, muy activa en el sector, exige reglas más estrictas, más controles y un cambio de política, en la pesca y también en la acuicultura, que ya representa el 43% del consumo mundial de pescado. "Hay que defender más el recurso", dice Raúl García, de WWF, "y no siempre la flota, sobre todo la industrial, que es la que recibe gran parte de los subsidios y tiene menos que perder de la depresión de los caladeros". Porque un buque industrial puede fácilmente buscar caladeros lejanos, a diferencia de uno de bajura. La conciencia de ello anima pescadores como los de Lira a optar por una pesca más sostenible. Dentro de un año, probablemente, en Galicia habrá una nueva reserva. Mientras tanto, 120 millones de toneladas de pescado habrán sido sacadas de los mares de todo el mundo.

La ONU aprueba por unanimidad sancionar a Corea del Norte por la prueba nuclear


El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas aprobó ayer, por unanimidad, la resolución 1.718 por la que se impondrán sanciones económicas y diplomáticas a Corea del Norte, para forzarle a que abandone su programa nuclear y reanude las negociaciones a seis bandas con EE UU, Rusia, China, Japón y Corea del Sur. Washington tuvo que hacer un nuevo esfuerzo diplomático para conseguir que Pekín y Moscú levantaran las últimas reservas técnicas a un texto bastante débil, que desde luego excluye por completo el uso de la fuerza contra el régimen de Pyongyang.


La actividad fue ayer frenética en los pasillos de la sede de la ONU en Nueva York. Los embajadores de los cinco países con poder de veto -EE UU, Reino Unido, Francia, China y Rusia- y Japón mantuvieron varias reuniones desde primera hora de la mañana, en un esfuerzo por ajustar el lenguaje del texto final de la resolución antes de que se presentara al resto de los miembros del Consejo de Seguridad. El embajador de Corea del Norte ante la ONU, Pak Gil Yon, rechazó de inmediato el texto y declaró que si EE UU incrementa la presión sobre su país, éste adoptará "medidas preventivas críticas", porque lo considerará como una "declaración de guerra". John Bolton, embajador de EE UU, ya había dado por hecho el acuerdo el viernes, cuando aseguró que contaba con el apoyo unánime de sus colegas para que el texto fuera aprobado durante la mañana del sábado. Su homólogo japonés, Kenzo Oshima, que actúa este mes como presidente de turno en este órgano, ratificó las palabras del estadounidense. China y Rusia regatearon hasta el último minuto para suavizar más la reprimenda. El embajador chino, Wang Guagya, pidió garantías de que no se utilizará la fuerza en las inspecciones al tráfico de mercancías con origen o destino a Corea del Norte, para evitar actos de provocación que lleven a una crisis mayor. Bolton consideró que son retoques técnicos que no plantean cambios sustanciales y que preservan la firmeza del lenguaje ante la actitud desafiante del régimen de Pyongyang, considerado una amenaza para la paz y la seguridad mundial. EE UU, que contó en todo momento con el apoyo de Francia, Reino Unido y Japón, aceptaba así realizar nuevas concesiones para preserva la unidad y firmeza del mensaje del Consejo de Seguridad. El texto, en su cuarta versión, fue aprobado por los 15 miembros (permanentes y rotatorios). Estos son, en síntesis, los principales puntos de la resolución:- Base legal. Se recurre al artículo 41 para limitar la reprimenda al ámbito económico, financiero y diplomático, fórmula que excluye al mismo tiempo la acción militar. - Embargo. La resolución prevé un embargo a artículos de lujo e impide a los países transferir materiales, servicios o dar asistencia técnica que pueda ser utilizada en el programa nuclear. Las restricciones incluyen las armas convencionales pesadas, como los aviones de combate, helicópteros, tanques, buques, misiles y otros materiales. - Vigilancia. Los países podrán inspeccionar barcos mercantes, aviones de carga y camiones para verificar que no transportan materiales que puedan ser utilizados en el desarrollo de armas de destrucción masiva. Las inspecciones se harán en coordinación con las autoridades locales y en cumplimiento de la legislación nacional e internacional. - Finanzas. La respuesta de la ONU prevé la congelación de activos financieros en el extranjero a individuos y entidades relacionadas con el programa nuclear. - Viajes. Los individuos vinculados al programa de armas de destrucción masiva norcoreano estarán sujetos a una prohibición de viajes, salvo por motivos religiosos o diplomáticos. Un comité de la ONU deberá especificar ahora los productos, individuos y entidades a las que se aplicarán las sanciones autorizadas por la resolución 1718. El objetivo es lograr que Corea del Norte abandone sus ambiciones atómicas, reanude las negociaciones a seis bandas y se reincorpore al Tratado de No Proliferación nuclear. El presidente de EE UU, George Bush, dijo ayer que había que castigar al régimen de Kim Jong-Il, para aislarlo y evitar que desarrolle el arma atómica. "Debemos lanzar un claro mensaje de que sus acciones no serán toleradas", afirmó, a la vez que explicaba que las sanciones pretenden impedir que Corea del Norte "importe o exporte tecnología nuclear".

El ataque de los reyes. com


Es la unión "entre dos reyes", según asegura el cofundador de YouTube, Chad Hurley. La compra de esta compañía, que posee la mayor página de vídeo por Internet, por parte de Google ha creado un gigante que tendrá un 57% del negocio de la televisión personalizada. Google se ha gastado 1.300 millones de euros para hacerse con el liderazgo del mercado de la publicidad online en vídeos.


En un año el número de usuarios de la 'web' de vídeos ha pasado de 2,8 a 72,8 millonesEl buscador tendrá que demostrar ahora que puede hacer dinero con los 'clips'Steve Chen y Chad Hurley no paran de reírse. En el vídeo que han colgado en la página web de YouTube, los creadores de este servicio agradecen a los usuarios su confianza y fidelidad y se echan a reír. No es para menos. Google les ha pagado 1.650 millones de dólares (unos 1.300 millones de euros) por una compañía con apenas 19 meses de vida, y que necesita realizar enormes gastos para crecer pero aún con escasísimos ingresos. Lo que sí posee YouTube es una audiencia de cientos de miles de usuarios, que visitan su página para ver 100 millones de vídeos al día. Esa fidelidad es lo que ha comprado Google. Y es que los expertos creen que el negocio del vídeo será el área de mayor crecimiento en la publicidad en Internet en los próximos tres años, hasta suponer cerca del 5% del total en 2008, según la consultora eMarketer. Como dice Hurley en el clip, la operación es el matrimonio "entre dos reyes", el de las búsquedas y el del vídeo. YouTube nace de una frustración. Ya ha ocurrido con muchas otras historias de éxito en Silicon Valley, como la de Hotmail, un servicio de correo por Internet que inventaron dos amigos para comunicarse. En el caso de YouTube, todo comenzó con una cena en San Francisco de Chen, Hurley y Jawed Karim, tres veinteañeros que trabajaban en PayPal, el popular sistema de pago online. Durante la cena grabaron unos vídeos que, al día siguiente, querían compartir con sus amigos. Pero los clips pesaban demasiado para enviarlos por correo electrónico. Pensaron entonces que sería fabuloso que existiera una web donde los usuarios pudieran subir sus vídeos de una forma sencilla y veloz, y que sus amigos pudieran verlos de la misma manera. Y como no existía, se lo inventaron. Era enero de 2005. En febrero, ya tenían el producto en marcha. Y en abril, subieron el primer vídeo a la página: Yo en el zoo, en el que se ve a Karim ante una jaula de elefantes. Poco después, Karim abandonaría la compañía por la Universidad de Stanford. Según ha explicado a The New York Times, aún es uno de los mayores accionistas. No ha querido concretar cuánto dinero ha ganado con la venta y asegura que, simplemente, quiere ser profesor. Chen y Hurley (de 27 y 29 años, respectivamente) siguieron trabajando en YouTube. Para no romper la tradición de Silicon Valley, se reunían en el garaje de Hurley, tal y como hicieron en su momento los fundadores de Apple, Steve Jobs y Steve Wozniak. Y cumplen también con el tópico que dice que los emprendedores del Valle van en pareja, uno es el genio tecnológico, y el otro, el financiero, como los creadores de la propia Google (Larry Page y Sergei Brin). En este caso, Chen fue quien diseñó el sistema, y Hurley (que con cincos años vendía sus dibujos en el jardín de casa) modeló el negocio. La idea de la compañía era simple: "Dejar que los usuarios definan lo que es entretenimiento para ellos, y permitirles formar parte del proceso", explicaba Hurley en una entrevista con la CBS en agosto. El sistema era muy fácil de usar y muy contagioso: si un usuario veía un vídeo interesante enviaba el enlace a sus amigos que, a su vez, lo mandaban a los suyos. YouTube había encontrado el modelo de negocio perfecto: convertía a sus usuarios en productores y, a la vez, prescriptores de la web. Ayudó a que El Koala lograra un contrato discográfico tras la popularidad de su Opáy dio el campanazo con el famoso Amo a Laura con que se anunció la MTV. Logró que la ONU se mostrara "avergonzada" tras la difusión de un vídeo que simulaba el robo del escaño del presidente Zapatero para apoyar una campaña contra el hambre. Y le solucionó la vida a Lonelygirl15, una chica que hablaba de su vida amorosa y de quien se descubrió, tras 15 millones de visitas, que era una actriz que interpretaba un guión previo. El último ejemplo de su poder se conoció el viernes: Disney anunció "medidas drásticas" contra un grupo de trabajadores que, disfrazados de Goofy, Minnie y Chip y Chop, simularon una orgía y colgaron el vídeo en YouTube. El éxito ha sido tal que, en tan sólo un año (entre agosto de 2005 y de 2006), el número de usuarios se ha multiplicado, de 2,8 a 72,8 millones. En ese periodo logró el 60% del mercado, por delante de los servicios de Yahoo!, Microsoft y la propia Google. Por eso, los rumores sobre la venta de la compañía eran constantes. "No tenemos intención de vender", aseguraba Hurley en la misma entrevista televisiva. Hasta que llegó Google. El buscador ha realizado decenas de pequeñas compras, pero ésta es, de lejos, la más costosa. "La página de vídeos de Google tiene 1,5 millones de clips, pero la gente que los envía es casi invisible", explican Josh Bernoff y Brian Haven, analistas de Forrester. "YouTube deja que los usuarios califiquen los vídeos, los comenten, los compartan y vean los que otros usuarios recomiendan, creando la mayor y más activa comunidad de vídeo en Internet. Esto es lo que Google ha comprado". La compañía, que realiza el 98% de sus ventas con la publicidad, quiere aumentar el negocio de sus 500.000 clientes dándoles la opción de anunciarse en la primera televisión personal (a eso hace referencia el nombre de YouTube). Pero sus rivales, y muchos analistas, piensan que Google ha pagado demasiado. "YouTube no tiene ingresos. ¿Cómo convences al mercado de que puedes hacer dinero?", ha dicho Dick Parsons, presidente de Time Warner. Microsoft ha asegurado que evaluó "adquirir este tipo de tecnología", pero decidió que construir su propio sitio (llamado Soapbox) sería "una manera más económica" de competir. En pocas palabras, YouTube le pareció caro. ¿Ha pagado Google demasiado? Lo cierto es que YouTube es un proyecto recién nacido, salido de un garaje y dirigido por veinteañeros. Pero su éxito no es casual. Ha recibido 11,5 millones de dólares de Sequoia Capital, una de las mayores firmas de capital riesgo de Silicon Valley. Y es que YouTube es una máquina de gastar. Ver las orgías de Minnie es simple, pero alojar el vídeo y servirlo con rapidez es técnicamente complejo y muy caro. Según una estimación de The Economist de agosto, la compañía gasta 500.00 dólares al mes en ancho de banda y almacenamiento. Sus usuarios suben cada día 65.000 vídeos. Se conoce cómo YouTube gasta dinero, pero no cómo lo ingresa. Sus fundadores se han resistido a introducir cortes publicitarios en los vídeos. Sí han incluido vídeos patrocinados, pero no han dado a conocer cuánto dinero ingresan por ello, ni tampoco si lo ganan. Google, en todo caso, ha pagado sólo 23 dólares por cada usuario de YouTube y, además, realizará la compra con acciones. El buscador tiene una capitalización bursátil de 132.000 millones de dólares, así que puede permitirse el lujo de gastarse el 1% de su valor en convertirse "en el líder del vídeo por Internet", como dice Sasa Zorovic, analista de Oppenheimer. El experto calcula que Google tiene ya el 57% de este mercado. Y gracias a los cientos de artículos escritos sobre esta compra, es posible que aumente esa cifra, porque ha captado mucha atención. El buscador tendrá ahora que demostrar que puede hacer dinero y solucionar los problemas con los vídeos protegidos por el copyright. Hurley, Chen y los 67 trabajadores de YouTube seguirán en la compañía. Su vídeo de despedida lo han visto ya 1,7 millones de personas. Sesenta les han respondido con otro vídeo; la mayor parte para darles la enhorabuena, algunos para mostrar su envidia y otros para quejarse. Como Nalts, que parodia el acuerdo entre Google y YouTube con los personajes del Doctor Maligno y su clon miniyo, de la película Austin Powers. Para él, la entrada del gigante de las búsquedas en el mundo de los vídeos supone "el fin de la libertad".

Talando la ley


Cayeron 3.000 pinos. Talados impunemente en un refugio protegido de cigüeñas negras en la sierra de Ávila. Un constructor, con permiso y apoyo de la Junta de Castilla y León y del Ayuntamiento de Las Navas del Marqués, inició la tala para levantar su urbanización pese a que el Tribunal Superior de Justicia lo había impedido. Su objetivo, construir en el espacio protegido 1.600 chalés y cuatro campos de golf a costa de 35.000 pinos. Así se gestó uno de los mayores atentados ambientales de España, según los ecologistas, y en cuya tramitación se observa un acuerdo total entre las administraciones y el promotor años antes de iniciar los trámites ambientales.


Nada podía salir mal. Nadie podía paralizar la Ciudad del Golf, una gran urbanización en un bello pinar de la sierra de Guadarrama, en Ávila pero pegado a Madrid. El alcalde de Las Navas del Marqués, Gerardo Pérez, del PP, pactó en 1999 con el Banco Santander, propietario de Unión Resinera, la compra de 7.000 hectáreas de monte del pueblo por nueve millones de euros que saldrían de una recalificación de 95 hectáreas de pinar para hacer una urbanización. Para el banco no era suficiente: la Junta podía frenar la urbanización, así que ésta entró en la operación. Y lo hizo sin problemas. La Consejería de Medio Ambiente, que dirige Carlos Fernández Carriedo, entró con el 20% de la sociedad pública Montes de las Navas, SA. El Ayuntamiento se quedó con el 70% y la Diputación, el 10%. En 2001 buscaron a un constructor para urbanizar el pinar. Según un acta del consejo de administración, "a principios de julio se tuvieron los primeros contactos con una empresa levantina interesada en la adquisición de los terrenos para la construcción de un campo de golf, un hotel y viviendas". Tal empresa, Residencial Aguas Nuevas, firmó con Montes de las Navas un documento en el que la primera mostraba "su intención de adquirir 95 hectáreas de pinar por 9,157 millones de euros". Aguas Nuevas es propiedad de Francisco Gómez, El Paloma, constructor alicantino y presidente del Cartagena Club de Fútbol. Un consejero de la empresa dijo que había contactado con Vallehermoso y Reocisa, entre otras promotoras, y que no estaban interesadas en la operación. En ese momento, 26 de noviembre de 2001, intervino un hombre clave, Sebastián González, número dos del PP de Ávila, presidente de la Diputación y de Caja de Ávila y hoy secretario de organización del PP. Éste preguntó "si no sería conveniente ralentizar el proceso de la venta de los terrenos pidiendo informes de viabilidad urbanísticos y medioambientales". El alcalde se opuso, preocupado por "si se retrasa el proyecto, se promueve licitación pública y la empresa considera que es una maniobra y no mantiene su oferta". No quería sacar a subasta el solar público, sino vendérselo directamente a la empresa con la que lo pactó. Así, altos cargos de la Junta y el Ayuntamiento decidieron la edificabilidad de un suelo de alto valor ecológico y se comprometieron a urbanizarlo antes de iniciar los trámites ambientales. Pérez explicó la semana pasada que "todo el mundo estaba de acuerdo con la operación", que los campos de golf previstos son "buenos para el monte, ya que se trata de zona verde" y que él quería crear "un pulmón verde" con los chalés y el golf, y crear empleo. Al final, el solar salió a subasta y, lógico, se lo quedó la empresa que diseñó la urbanización. El solar era ya de 215 hectáreas (de las cuales el municipio sólo había recalificado la mitad). Más del doble pero casi el mismo precio, como una oferta del dos por uno. Corría febrero de 2002 y en julio, cuando se firmó la escritura, el constructor introdujo una cláusula por la cual, si el terreno no estaba recalificado en dos años, la empresa pública le indemnizaría. Nada podía ir mal. Como estaba pactado, la declaración de impacto ambiental salió antes de cumplirse dos años de la escritura. La Consejería de Medio Ambiente autorizaba talar 35.000 pinos maduros, a cambio de reforestar una superficie similar y urbanizar en un área crítica para la cigüeña negra a cambio de financiar estudios sobre ésta. Pero fue mal. Un vecino enfadado porque no le recalificaron un terreno fue a los tribunales y, contra todo pronóstico, el Tribunal Superior de Justicia le dio la razón a él y un varapalo a la Administración. Por urbanizar un monte en vez de la zona a reforestar, contravenir el decreto autonómico de protección de la cigüeña negra e ignorar las leyes ambientales en un proyecto sin interés público. Pero como el vecino no iba a pedir que se ejecutara la sentencia (si lo hiciera su finca quedaría protegida) el fallo quedó en el limbo. El Paloma aprovechó y comenzó a talar. Así, si algún día tenía que ejecutar la sentencia, sería imposible porque no habría pinar. Sólo la actuación de los ecologistas de Centaurea, SEO/Birdlife, Amigos de la Tierra o WWF/Adena, entre otras asociaciones, sirvió para frenar la tala. Eso y que el fiscal de Medio Ambiente, Antonio Vercher, recordó al alcalde que podía incurrir en responsabilidades penales si no hacía cumplir la sentencia. Ayer, además, cerca de 400 vecinos se manifestaron en contra del desaguisado. Eso ha salvado, de momento, el pinar. De momento: El Paloma ya dijo que cuando todo se calme puede volver a la tala. El impulsorEl alcalde de Las Navas del Marqués, Gerardo Pérez, del Partido Popular, fue el principal impulsor de la urbanización en un pinar protegido. El valedorLa Junta de Castilla y León y su consejero de Medio Ambiente, Carlos Fernández Carriedo, del PP, autorizaron talar 35.000 pinos en un refugio de la cigüeña negra.

"El gran problema de Italia consiste en que la política debe permanecer siempre bajo amenaza"


El presidente del Gobierno italiano asegura que en esta legislatura acometerá las reformas necesarias para que su país acabe de una vez con "la cultura de la desobediencia y del fraude", de la que hace responsable a su antecesor Silvio Berlusconi. En el ámbito europeo, Prodi defiende una política común para afrontar el problema de la inmigracióny advierte de la "fragilidad energética" de la Unión Europea.


"No nos damos cuenta de la fragilidad energética de Europa. Esto es gravísimo". "Siempre es difícil hacer reformas en los Estados de bienestar, pero nosotros ya hemos empezado""La regularización de inmigrantes ilegales es la consecuencia de la falta de política preventiva". "Rodríguez Zapatero cuenta con un partido con mayoría clara, yo estoy intentando construirlo""Berlusconi afirmó que cuando los impuestos superan un tercio de los ingresos, el fraude es moralmente lícito. Mi adversario es el fraude""Si no consiguen echarme ahora, al final entenderán mis razones. Y no pueden echarme porque no sabrían qué hacer""La inversión española es bienvenida. Yo soy precisamente quien abrió Italia a las privatizaciones y al capital extranjero"Romano Prodi (Scandiano, Regio Emilia, 1939) tiene un aire profesoral, pero es un político duro, curtido en mil batallas. En esta entrevista, realizada el viernes en su apartamento privado del palacio Chigi, el presidente del Gobierno italiano se muestra decidido a acometer todas las reformas necesarias para el país y denuncia la "maraña de antiguos privilegios" que frena la modernización. Según él, Italia se juega su futuro en la lucha contra una masiva evasión fiscal. Y no le importa suscitar protestas, dice, en su combate contra el fraude. Prodi se entrevistará hoy en Madrid con el presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero. Pregunta. El centro-izquierda gobierna en Italia y en España. Pero los dos modelos políticos parecen bastante distintos. Respuesta. ¿Por qué hay que hablar siempre de modelos? Cada país tiene sus problemas, sus características, sus momentos históricos. Es bueno que en el ámbito del centro-izquierda convivan distintos modelos. Los objetivos deben ser siempre conseguir mayor igualdad, mejorar el sistema educativo, dar más seguridad a los ciudadanos, innovar en las relaciones humanas y proteger a los más débiles. Bajo este aspecto, nuestras políticas son similares. Para José Luis Rodríguez Zapatero las cosas son menos difíciles porque dirige un país con un elevado índice de crecimiento, disfruta de una generación de españoles muy creativa y cuenta con un sistema bipartidista maduro. En Italia estamos intentando construir el bipartidismo desde el principio, creando un gran partido de centro-izquierda, y creo que puedo hacerlo precisamente porque no tengo detrás ningún partido. Tenemos esa misión histórica. Nuestros objetivos son los mismos, pero el ambiente es totalmente distinto en Italia y en España. Zapatero cuenta con un partido con mayoría clara en el Parlamento, yo intento construirlo. P. ¿Cómo será el futuro Partido Democrático, y cuándo se pondrá en marcha? R. El proceso ya ha empezado. Encontraremos obstáculos, porque en política es más fácil dividir que unir. Ya el año próximo los dos grandes partidos que vertebrarán el Partido Democrático, los Demócratas de Izquierda y La Margarita, celebrarán sendos congresos para dar luz verde a la unificación. El objetivo es contar con un punto de referencia para cualquier gobierno reformista. P. Uno de los grandes problemas comunes a Italia y España es la inmigración. R. Hemos emprendido iniciativas conjuntas. Yo mismo propuse al presidente Jacques Chirac y a Zapatero, con la adhesión posterior de Eslovenia, Chipre, Malta y Grecia, el envío de una carta colectiva a la Comisión Europea para que se afrontara el problema en el ámbito europeo. O volvemos atrás, suspendemos la libre circulación de las personas y cerramos Schengen, o afrontamos juntos el problema. P. Tanto Italia como España han recurrido a un mecanismo polémico, el de la regularización de los inmigrantes ilegales. R. Es la consecuencia evidente de la falta de una política preventiva. Cuando en un país hay decenas de miles de personas en situación irregular, necesarias sin embargo para el funcionamiento de la economía y reclamadas por los empresarios, llega un momento en que el Gobierno debe decidir entre una expulsión masiva o una regularización. Y siempre se acaba por regularizar. P. Después de su primer mandato como presidente del Gobierno en Italia, usted pasó a presidir la Comisión Europea, en Bruselas. Estará especialmente preocupado por la incapacidad europea para articular una política exterior eficaz. R. Ése es un problema antiguo. El gran problema de Europa. Tocamos fondo en 2003, con la crisis iraquí. La Unión sufrió terribles divisiones. No soy optimista ni espero que la situación mejore rápidamente, aunque este verano, con el envío de tropas a Líbano, se ha recuperado la unidad. En cualquier caso, la política exterior y la política militar serán el último capítulo del proceso de unión. Las dificultades, sin embargo, van más allá. Debemos afrontar con urgencia el capítulo de la inmigración, y el de la energía, gravísimo. Europa está muy expuesta en ese sentido. No nos damos cuenta de la fragilidad de la política energética europea. P. Irán constituye un problema especialmente sensible para Italia. R. Sí, somos el principal socio comercial europeo de Irán. Pero nuestro papel político es forzosamente secundario, porque no formamos parte del grupo negociador y no podemos tomar iniciativas. Apoyamos a Javier Solana y su política de firmeza y diálogo. No queremos que Irán construya un artefacto nuclear, pero hay que buscar hasta el final un acuerdo. P. Volviendo a la política italiana, ¿por qué en Italia parece tan difícil hacer reformas? R. ¿Es fácil hacerlas en Alemania? ¿O en Francia? Siempre es difícil hacer cambios sobre los Estados del Bienestar. Pero nosotros ya hemos empezado. Llegamos al Gobierno el pasado 17 de mayo, hemos dispuesto de apenas cinco meses, con las vacaciones de por medio. Y ya hemos sacado adelante el llamado "paquete Bersani" para liberalizar sectores como la abogacía, la farmacia o los taxis. Mire, ayer (por el jueves) salieron a manifestarse contra las reformas más de 20.000 profesionales liberales. Algo habremos hecho para movilizar a toda esa gente, ¿no? Desarrollamos un esfuerzo enorme por reformar muchos sectores, y sabemos que entre los intereses afectados figuran los de muchos de nuestros votantes. Pero el país necesita reformas, sobre todo en el sector de los servicios. Las profesiones liberales, la energía, el sistema energético, deben transformarse. También hemos firmado un protocolo con los sindicatos para acometer una reforma profunda de las pensiones. Un protocolo no es una decisión, es cierto, pero abre un camino a iniciar la próxima primavera. P. ¿Bastará una legislatura para cumplir esos objetivos? R. Ha de bastar menos tiempo, porque estas cosas se hacen al inicio de la legislatura. Ayer mismo (por el jueves) el Consejo de Ministros aprobó una reforma del sistema televisivo destinada a aumentar la pluralidad y a reducir el duopolio RAI-Berlusconi. También nos hace falta cambiar la ley electoral, pero eso es lo más difícil. En este país existen muchos partidos y son bastantes los que prefieren la actual fragmentación. Da igual, el problema electoral figura en nuestro programa y, por tanto, nos enfrentaremos también a esa reforma. Por difícil que sea. Esta mañana escuchaba ya en la radio comentarios violentísimos contra la reforma del sistema televisivo. P. Esa reforma no parece especialmente radical. Sólo obliga a que RAI y Mediaset conviertan una de sus cadenas al digital terrestre y vendan las frecuencias que dejan de usar. R. Y establece que nadie podrá poseer más del 45% del capital de una emisora de televisión. Nuestro problema, bien conocido, consiste en la hegemonía de un determinado grupo. P. Sólo los sindicatos aplauden sin reservas los Presupuestos para 2007. ¿No se han hecho demasiadas concesiones a las centrales sindicales? R. No hemos dado nada a los sindicatos. Hemos dado todo lo que hemos podido a las categorías más débiles del país. Honestamente, a quien más favorece el proyecto presupuestario es a Confindustria, a los empresarios. Las empresas dispondrán de 7.000 millones de euros para estimular la economía. Mire, no es posible cambiar rápidamente la distribución de la renta. De momento, hemos dado la señal de que queremos cambiar la situación italiana, donde el reparto de la riqueza es el más desigual de toda Europa. ¿Que los sindicatos aplauden? Bueno. Nuestra guía no son ellos, sino la simple decencia. P. Entonces, la oposición de los empresarios debe leerse en clave política. R. Sí, un poco. Pero hay otra clave más profunda. Se la digo con la máxima sinceridad: el problema fundamental es la lucha contra la evasión fiscal. En realidad, las categorías profesionales que se manifiestan protestan contra el pago de impuestos. Y, por mí, como si salen a la calle varios millones. En la lucha contra la evasión nos jugamos el futuro del país. Lo demás es secundario. El hecho de que hayan aumentado tanto los ingresos fiscales en los últimos meses, sin que ninguna reforma haya entrado aún en vigor, se debe a que la gente va tomando conciencia de que tendrá que pagar. ¿Conseguiremos acabar con el fraude? Las resistencias son enormes. Y en los últimos años se ha desmantelado toda la estructura de lucha contra la evasión. P. Al anterior presidente del Gobierno, Silvio Berlusconi, le parecía normal la evasión de impuestos. R. Exacto. Eso da la medida del combate. Los abogados e ingenieros de la manifestación se oponían, en el fondo, a ciertos principios de contabilidad y a ciertos métodos de pago, como las transferencias electrónicas, que limitan la posibilidad de fraude. ¿Se da cuenta? Es un fenómeno interesantísimo. No se manifestaban por problemas concretos, sino contra la obligación de llevar una contabilidad clara y pagar los impuestos correspondientes a sus ingresos. El propio Berlusconi cifró en un 40% el volumen de la economía sumergida en Italia. Y afirmó que cuando los impuestos eran superiores al tercio de los ingresos, el fraude era moralmente lícito. Mi gran adversario es la cultura del fraude. Usted vive aquí, usted percibe la riqueza de este país, lo mucho que se consume, ¿no? Esta situación es inaceptable. La Italia de hoy debe elegir de una vez por todas: o la cultura de la ley, o la cultura de la desobediencia y la anarquía. P. Pero... R. Usted ha seguido el asunto del espionaje masivo desde Telecom Italia. Una gran empresa, Telecom, estaba haciendo lo que le daba la gana. Pero ese escándalo ha sido desviado con unas absurdas acusaciones de que queríamos intervenir en Telecom. Se ha registrado un abuso gravísimo, con escuchas ilegales masivas. Yo mismo era espiado. Y nadie dice nada. Tampoco EL PAÍS. P. Hemos dado bastante espacio al tema. R. Salvo L'Unità (diario de izquierda), nadie sigue el auténtico escándalo. La prensa italiana calla. Señal de que libramos una batalla importante. En casos así hay que entender de qué lado está la libertad. Evidentemente, trabajar con los medios de comunicación en contra es para nosotros un problema serio. El líder de la oposición es propietario del mayor grupo mediático. Hay grandes intereses de por medio. Lo cierto es que nadie puede reprocharme nada. Yo no sabía nada del informe (elaborado por Angelo Rovati, asesor personal del presidente del Gobierno, en el que se proponía la renacionalización de la red de telefonía fija, en manos de Telecom), pero si lo hubiese sabido, ¿qué? ¿Qué importancia tenía? Han conseguido desplazar el debate hacia si yo sabía o no, hacia si miento o digo la verdad, en algo sin importancia. El documento no tenía nada de oficial. Pero paciencia, porque al final venceré. ¿Sabe cómo se hace la mozzarella? Se da vueltas con paciencia y va formándose una madeja. Digamos que yo estoy haciendo mozzarella. Si no consiguen echarme ahora, al final el país entenderá mis razones. Y no pueden echarme porque no sabrían qué hacer. El momento en que ha estallado el caso Telecom no es casual: justo antes de los presupuestos. P. Si usted está firme en el Gobierno, ¿cuál es el objetivo de esa campaña difusa contra usted? R. Empujarnos a la negociación. El gran problema de Italia, un país lleno de inventiva e inteligencia, consiste en que la política debe permanecer siempre en jaque, bajo amenaza. No se trata de guerra, sino de guerrilla. Es un viejo esquema. Nos enfrentamos a una maraña de antiguos privilegios. En el diálogo político italiano resulta difícil distinguir el problema real, del que no se habla nunca, del problema ficticio, por el que se combate con ferocidad. En este momento, el problema real es la contabilidad, la transparencia. P. Una de las cuestiones candentes entre Italia y España se refiere a las inversiones. Un banco español, el BBVA, no consiguió comprar Banca Nazionale del Lavoro. Ahora es una empresa de autopistas, Abertis, la que no consigue comprar Autostrade. ¿Existen reflejos proteccionistas? R. Ése no es el objetivo principal de mi reunión con el presidente del Gobierno español, pero supongo que hablaremos de inversiones. Entre amigos se habla de todo y yo deseo abordar el tema. Hubo un tiempo de dinamismo italiano en España, ahora son más dinámicas las inversiones españolas en Italia. Quiero hacer dos consideraciones. La primera, que la inversión española es bienvenida, Italia es un país abierto. Más de un tercio de nuestro sector energético está en manos extranjeras y el 11% corresponde precisamente a Endesa. Nuestra gran distribución es casi toda extranjera. Y la mayor parte de la telefonía móvil. Sobre los bancos, es cierto que existía una política restrictiva del Banco de Italia que frenaba la entrada de capitales extranjeros, pero eso ha cambiado con el nuevo gobernador. Cuando se produjo el relevo en el Banco de Italia pensé que se consumaría la operación del BBVA en BNL, pero al final fue una entidad francesa quien se quedó con el banco. Nuestro Gobierno se mantuvo al margen. P. ¿Y sobre las autopistas? R. En cuanto a las autopistas, no tenemos nada contra los españoles. Abertis es una empresa de alto nivel, bien administrada. El problema, en este caso, es estrictamente italiano. Autostrade es una sociedad privatizada en los noventa que opera en un régimen de concesión estatal y los términos de esa concesión no se ha respetado enteramente. En general, hay que garantizar que las concesionarias inviertan, que mantengan y mejoren las estructuras, como establecen los contratos. No soy contrario a la operación, que formaría la mayor sociedad europea de autopistas. Lamento algunas reacciones de la prensa española, porque yo soy precisamente quien abrió Italia a las privatizaciones y al capital extranjero.

"No debí matarla, pero..."
